# Extracted from PDF
# Source: https://archive.org/download/1545-biblia-wittenberg/1545%20Biblia%2C%20Wittenberg.pdf
# Pages: 915-938, DPI: 200, PSM: 6, language: frk
# Generated 2026-05-01 08:34:01
# WARNING: OCR-quality. Verify against the printed page for any citation.

==== PDF page 0915 ====
| Der Prophet Heſekiel. C.XTVW
d ittagt / Des gleichen gegen morgen vnd gegen abend / iL
Hafen ond fini hunde m ME: - ZM
“ DJIeVorſtad aber / ſol haben zwey hundert vnd funffzig Ruten / gegett
. mitternacht vnd gegen mittag / Desgleichen auch gegen morgen vnd gegen +
abend/zwey hundert vnd funffzig ruten. . !
Verein nh welpe mg Feeler gin
au;
gehöcerzu vnterhaltung vere/diein der Stav.erbeiten/ Dus die LErbeiter ſol»
naus allen ſtemmen TJſrael der Stad erbeiten. v4I8d =
DAs SES eE EOBetuni Der ſE IWO AWwen EaRÄE Ere ge
2 - yierde ein S aber voch wdrig gg ſey/zu eigen der Stad. c

WAS aber noch vbrig iſt/ auff beiden ſeiten/neben dem abgeſonderten
ERG ERL BR VE tad teil / nemlich/fünff vnd ig tauſent

0 mee vnd gegen abend/das ſol alles des Fürſten ſeas; US

das abgeſonderte heilige Teil/vnd das Fays des | awer; ſot
mitten innen ſein. Was aber da zwiſſchen ligt / zwiſſchen der Leuiten tel/pnwd.
Pain Sao fä des Fekſfen fett. en eO dEERENE

- ABer neben ver grenge BenJamin/ſol Süneon ſeinen Teil haben].
voit MUR REREREN . 4
Ts Den de grenze Simeon/ſol Iſaſchar ſeinen Teil haben/pon morgen

: 14a (Eben ergrenye Iſoſchar ſd Sebulon ſinen Teil haben/ von morgen ;

Alben dergrenge Sebulon/ſol Gav ſeinen Teil haben/ von morgen bis
97" ABer neben Gaviſt die grengegegen mittage/von Thamar bis ans 24 s
derwaſſerzu Cades/ vnd gegen dem waſſer/am groſſen Üeer, e;

ALſo ſol das Land ausgeteilt werden / zum Erbteil vnter die ſtemme Iſs [
rgel/ Ond das ſolle jr Erbteil ſein/ ſpricht der 9/Err HERR, |
VZ hen ſd weit ſol die Stad ſein/ viertauſent vnd fänff hundert Ruten/ge-

[> mitternacht. Dnd die thor der Stad ſollen nach den namen der
E ſteme Jſtael genennet werden] Dreythorgegen Mitternarht/Dav ere
7 gango warm Ferit ege Bu fünff hundert Ruten/pnd
; 5 '
. SEE SAE VENON DES erſtethor Joſeph/ das ander BenJamin/das.
dritte Datt, ' !
j < alſo / vier tauſent vnd hundert Ruten / vnd
guchbrey Thor Daerſtehoe Simeon 01 daS ar Nuſharvas dritte Se-

on j

AL Abend/ viert fvnd dert Ryten/vnd ;
Cheer En MI DN Dao aer Aff Geo TEI MIE NT

ALſo ſoles vmb vnd vmb/achzehen tauſent Ruten haben. Dnd als dent)
ſol vie Stad genennet werden/ Hie iſt der S1ERR, 1

| Ende des Propbeten Peſckiel, . 4
| Vorreve

==== PDF page 0916 ====
| DVorredeyber den Propheten CIU.
75,62 Daniel ZD. art, Lutber,
DB ff das die L.iinfeltigen:
' 2 SEY vnd die/ſo die Hiſtorien nicht wiſſen /noch leſen können/
S ZIM dis buch S, Danielis doch etlicher maſſen migen verne- ;
.. us men/wilich mit dieſer Vorrede/eine kleine anweiſung ges . |
E ben. Ynd auffs erſt/wie Daniel etliche jar vor derzerſtö1
(uns Jernſalem/gen Babelſey komen /vnter dem könige Daniel iſt
Jotakim/welcben der könig YTebucadLlezar/faugen vnd gen Babel komen |
- - bindenlies/vndwoltjn gen Babel füren/vnd doch anders rats ward/vnd lies vnter dem könig
jn da bleiben / Füret aber etliche derbeſten Leute (wn welchen Daniel anch ges Iki !
weſen iſt) vnd eaus dem Tempel mit ſich. Von dem allen / findet man in
andern Buche der Rönigeam xxüj. vnd in der Chronica am xxrvj.Cap. |
5N)..Cap. gehct vor her /ein ſchön Exempel /von dem leben Daniclis /wie S.Daniels .
„1 BRÜE SIERUNG TERN wie eines groſſen / ritterlichen glaubens zu leben,
e Gott/er geroeſt ſey/vnter ſolchem wüſten Deidniſchem weſen / vnd ynter ſo
- vielgrewlichen Ergerniſſen/ſo er zu Babel hat müſſen ſehen vnd hören teglich/ |
Vnd doch feſt vnd beſtendig blieben / ſolchs alles in ſeinem] bertzen yberwunden
- bat, Darumb folget auch bald hernach /roie Gott jm ſo grofſegnade erzeigt/vnd
zum erſten geiſtlich boch ebhret / mit weigbeit vnd verſtand vberalle Menſchen bes Gnade S. ;
„gabt. Ynd hernach auch weltlich boch ſetzt / vnd eitel mechtige/groſſe wünder Dantelvon Gott '
vnd werck durch jn thut. Da mit er vns allen anzeigt / wie lieb vnd werd erbabe/ ***3* .
die/ſo jn fürchten vnd jm vertrawen. Ond locket yns mit ſolchem groffen Exempel
gar freundlich/zur Gottes furcht ynd glauben, |
Ir; ug SN ij. Cap. gehet Danielis ehre an/vnd vrſachet ſich vber des Ks- .
ORE niges trawm / welchen Daniel aus Göttlicher offenbarung wider Daniel hoch |
e m e findet ynd deutet. Da durch wird erein Fürſt im gantzen lande Ba4 Hepar oden
DIE jel/pnd ein Biſchoff oder Oberſter vber alle geiſtlichen ynd gelerten,
; AEG geſchichtauch dem Jüdiſchen volck zu troft/ Auff das ſie
Epp T im Elende nicht zweineln oder vngedültig ſein ſollen /als bette ſie
- Gott verworffen vnd ſeine Verbeiſſaug von Chriſto auffgebaben, Darumb mus
eingefangener Jüde ein ſolch gros Rönigreich regieren / vnd kein Babylonier
folche ebre baben/Gerade/als were er dazu gefangen weggefüret / das er ſoein
BR Derr werden ſolt/anch vber die / ſo jn gefangen hatten vnd bielten, Go
gar .. nere füret Gott ſeine gleubigen / Dnd gibt viel mehr denn ein MDenſch
wündſchen kan.
3 EN Trawm aber vnd das Bilde / iſtim Text durch Daniel ſelbs klerlich ges Vier König-
deutet/von den vier Königreichen. Als da iſt/das erſte/der Afſſprer oder Ba reich. |
bylonier. Dasander/der Meden SSPE Das dritte / des groſſen Alexandri
ypnd der Griechen. Das vierde/der Nömer. Jn dieſer deutung vnd meinung/iſt
. KlleWelteintrechtig/vnd das werck vnd die Diſtorien beweiſens auch gewaltig. Ged
8 Abervom Xömiſcben Neich redeter am meiſten vnd lengeſten / Darumb müſſen .
wirauch vleiſſig zuhören. Am ende/da ſich dieeiſern Schenckelbeginnen zu tei» Römiſch
E lenin die Zee an füſſen deutet er drey ſtück vom Römiſchen Neich. Retch« |
DAs erſte iſt/Das die Zee geteileit ſind/Aber doch gleich wool den vrſprung von Drey ſtück des R8
r demeiſern Fuſſe behalten, Gleich wie in menſchlichem Leibe auch die Zee ſich miſchen Retchs«
teilen/Aber doch gleichwol aus dem Fuſſe her wachſen vnd zum fuſſe gebören. Da
Alſo iſt das Römiſch Reich zertrennet / da Diſpania/Franckreich/Engelland/ l.
- pndandere ſtücke mehr dauon komen ſind, Es iſt aber dennoch heraus gewach». Imperium Romani
|] ſen/vndgleich wie eine Pflantze verſezt ( wie ſiees nennen ) tranglatum / von den tranlatum ad Gers
Griechen auff die Deudſchen / Alſo das dennoch des eiſens art daiſt blieben / 4%
Denn es bät noch ſeine Stende/Empter/Nechte vnd Geſetze/wie es vorzeiten ge»
Habt. Darumb ſprichter bie / Obes wolein zertrennet Neich ſein wird / So fol +
doch eiſens vourtzel/pflantze/oder ſtam darinnen ſein.
Ir DAS ander ftück/Das ſolche geteiletezee/ſind vngleich/Eins teils Eiſen/eins Das Rs
Tamil teils Thon/welchs er ſelbs dentet/Das es ſolein ſolch zerteilet Neich ſein/das Y: €
Ysetwa mechtig/etwa ſchwach ſey, Das findet ſich M 220g: es hatofft man» ji: h Reich das
1) eben weid«

==== PDF page 0917 ====
HD. 1: Dorvedepbern demn metin
eben weidlichen Reiſer gebabt / alg Carolum Magnum/die ve Ottones/vnd
| der gleichen/die vnuberroindlich geweſt ſind. Widerumb auch offt ſchwachevnd 1
vnſelige Reiſer/die offt vberwunden ſind. Das wird.aberalles dammbgeſagt/
das wir wiſſen /wie das Nömiſch Reich ſol das letzteſein/pnd niemand fol es zus "I
brechen/On alleine Chriſtus mit ſeinem Neich. Darumb ob ſich gleich viel Rö»
nige wider das Deuvdſcbe Reiſerthum geſetzt / vnd der Türcke'auch Heit
bet/vnd ſiealle vieleichtetliche mal eine Schlacht gewinnen mügen/So müſſen hab:
ſie doch/ſolcher eiſern wurtzel vnd pflantzen nicht mechtig werden / oder ſd gar
ausrotten, Es mug bleiben bis an Jüngſten tag/wie ſchwaches jmer ſey/Denn *
Danielleuget nicht/pnd bisber die Erfarung auch beweiſtt bat/beide an Dept .
fien ſelbs vndan Rönigen. | 0%; 4 NEMEST
DAS dritte ſtück/Das ſolehe zerteilete/pngleiche Zee / gleich gemengetobereis 117,
nervmb den andern gewechſelt ſteben/deuteterſelbs/Das ein ſolch ſchwach, |
Reich ſein wird//das ſich mit Derbündnis vnd freundſchafft bin vnd. WEINE
dern Rönigen flicken vnd ſich ſtercken wird / Aber es wird doch nicht helffen/
noch trewe finden. Dnd musalſoallein durch Gottes verſehung ſeine ſtercke ynd
| SETE Sel6/ van ver (Stein 68) Menſehen bende /'geiiſſin Wiberg
E n Berg/dauon der on ben bende / geriſſen w ( et 1
Deeg hafen Düs: die heilige Jungfraw Maria / von welcher tun 0 geboren iſt/on
-% “aaf. Menſchlich zuthun/Vndiſt nicht vnebriftlich geredt. Es mag aber SEW RER |
Berg ſein das gantze Jüdiſche Neich / aus weichem Chriſtus komen / vnd jr ;
Sis vnd Blutiſt/Ond doch nu von jnen getiſſen/pnd vnterdie Deiden komen! 9
aiſterinailer Welt ein DEXN worden/inallen dieſen yier Königreichen /ynd'
wirds auch bleiben, , “K ]
üj. Metier SN ij. Cap. ſchreibt er abermal ein gros Wunderzeichen des glaubens/- |
Weihern Off das die drey Menner im SUO Ofen erhalten werden. Da durch. denn
echalten / zu troſt WGottbeFand vnd gepreiſet ward vom Rönige/durchs gantze Königreich/) - L
den gefangenen guch mit Schrifften, Welchs abermal geſchicht zu troſt den gefangen. Jüden/ %
. Jüden 3u Babel. welche ſampt jrem Gott/gar veracht vnd nichts waren zu Babel / vnter den Tire
annen vnd falſchen Göttern. Aber hie wird jr Motto geebret vber alle Götter. pt
- Auff das ſieja feſt gleuben ſollen / Erkönne ynd wölle ſie wolertöſen / zurecbtr |
zeit/pndin des an ſolcher ſeiner Ebreynd Wunder/ſich halten vnd tröſien, ""SZEX
Tyrannen ſo NSN N ij. Cap. ſichet ein trefflich Exempel wider die Wütrigen vnd
jrer gewalt mis- WIYA CIM Tirannen.Denn da wird der groſſe mechtige Rönig/ſeiner vernunfft
- brauchen leſſet * (U beraubt/vnd ſoraſend ynd toll / das man jn wie einen tollen JDund/ [
«Gott vngeſtrafft mit ketten binden vnd auff dem Felde geben laſſen mus / den man
WFS Qbey den Leuten nicht hat mügen leiden, Jtzt weil es da im Buch ſte
. kt (et/ſcheinet egein gering ding / Aber wenn wirbetten ſollen da bey
* fein geweſt/vnd ſolchs geſehen haben/ſod würden wir ein ſchrecklich grenlich yrs
Ä teil Gottes geſeben baben. Alſ0/das fich wool jederman bette müſſen von bertzen
. erbarmen/vberalle Oberherrn vnd böſe Tirannen/ das ſie ſ0 grawofam vrteilmüſs
fen gewarten/wo ſie jrer Derrſchafft miſſebrauchen. 4 '
Gott rechet SOlchs abergeſchicht auch/zu troſt / dazumal den elenden gefangnen Jür . “3
die ffnen au jren den/Ond/jtzt vnd jmerdar/allen/ſd von den Tirannen geplagt. werden oder yn» |
Seindem , rechtleiden/Das ſieſeben/voie Gott vwoölle vnd könne/vns rechen an ynfern Feins -
; den/mebr denn wir wünöſchen thürſten, Wieder lvitj. Pſalm auch ſagt/Der Ges 4
rechte wird mit freuden dierache ſeen / vnd ſeinen gang in des Gottloſen blut *
baden. Darumb follen wir ſolche Tirannen nichtallein gedültiglich leiden/Son 4
Der Tyran- dern auch vns jres künffrigen vrteils erbarmen/vnd farſie bertzlich bitten. Git R
nen bosheit ſollen Wie hie der frome Daniel thut/vnd betübet ſich/das dem Rönige (der ſie doch'ge?
die Chriſten leiden fangen vnd jr Land zerſtöret Hatte ) ſo vbel geben ſol / Dnd wundſcht esliebe =
bes; fur ſiebten ſeinen Feinden. ; . Cs
> Det widerumbiſt das fur die fromen Derrn vnd Fürſten/ ein tröſtlich/ liebs. L
Tröſilich bild Aiw Bilde/ Das Gott der DEAN/ auch dieſen tyranniſchen Rönig / durch" Er
€ einen ſchönen Bawm farbildet/der alle Thier neeret/pnd ynterſeinem Schatten 4
Een a rugen leſſt: Da mit Gott anzeigt / das erruge vnd friede/ſchutz vnd ſchirm /X7av' Y
rung vnd Güter / vnd dis gantze zeitliche Leben / durch die Oberkeit gebe vnd ers)
Wolthat ſo balte.Pnd das jm fayt wolgefalle/wo ein JDerr oder Fürſt ſolch ſein Ampt vleiſſig * zy /
DGE dur vVbet. Denn es ſind ſchöne Früchte/ſchöne Eſte/ſchön Caub (ſpricht er) Dasiiſt/ *
N bereit gw vnd Es ſind köſtliche edle gute werck, XWeilcs denn Gott ſelbs wolgefellet / das "< ſol: N
erbelt, ein

==== PDF page 0918 ====
4 Su OE " : M FE“ Ld ginn I u TFT 52 08
„ * |
Propheten Danic«k Cm
. feinmalet/ lobet ynd zieret/ ſoltein JDerr ja mit luft vnd liebe ſein Ampt treiben/
a obs gleich voller mübe vnd erbeit iſt. So ſollen wir auch nichtachten/wie böſe |
die Tyrannen ſind/Sondern wie ein köſtlich /nützlich Ampt ſie baben von Gott/
R ypns zu gut vnd beileingeſttzt. . |
MN v. Cap. kompt aber ein Exempel wider die Tyrannen, Denn das vori- König Bel-
ge Exempel G noch leidlich /weil der ſelbige Rönig ſich ſtraffen left/pnd be» ſazers ſtraffes
keret fich zu mit rechter Buſſe/demue vnd bekentnis/Daseronz3weinel
| nug einem Tyrannenein groſſer eilig iſt worden. Aber bie wird der verſtockte/ ,
1 - vnbusfertige Tyrann/der ficher vnd frölich iſt in ſeiner bosheit / geſtrafft/on alle |
barmbertzigkeit/das er leib vnd leben / Cand vnd Leute auff ein mal verleuret,
“ Welchs freilich zu einem ſchrecken allen der gleichen Tyrannen geſchrieben iſt. p
vj. Cap. kompt ein fein lieblich Exempel / da ein feiner fromer König Daniel ins
iſt/der Daniellieb hat.Das mus Dantel auch verden andern groſſen JDan Zewenloch ges
? fenentgelten / die beweiſen jm ein JDofetücklin / Dndwird auch endlich in **ffen» |
der Lewenloch geworffen. Da werden die gefangen elenden Jüden widerumb |
betrübt worden ſein. Aber Gott beweiſet ſich abermal redlich vnd tröſtlich/ynd ke b
ret das Spiel ſo fein vmb/das Daniels Dd das muſten ſelbs eſe ſie
De Dntien gebrockt. Wie der vj, Pſalm ſagt/Siegeben mit Onglück ſchwanger/
MU Ue iBfpereit einen feil. Ir ynglück fellet auff jren Kopff / Dad-jr freuel auff
„ 1
y "ALſo iſt Danielis Leben nichts anders / denn ein feinerreiner Spiegel/dar- Daniels
k in man ſibet des glanbens kampff vnd Sieg / durch Gotttes gnade / wider alle L ]
' Teufelvnd Menſcben/vnd ſeine groſſe frucht ynd nutz / dener durch gedult vnd |
creutz, ſchafft/beide fur Gott vnd der Welt.
; 5N vij. Cap. gehen an die Geſichte vnd Weiſſagungen / von den 1111, Köniz- |
| zukünfftigen Rönigreichen/vnd ſonderlich von dem Neich Chriſti/ ret / durch uſs
ymb welchs willen alle dieſe Beſichte geſchehen. Dnd auffs erſt/ Thier angezeigt.
' Die vier Königreich/die er droben im tj. Cap. im groſſen Bilde an»
gezeigtbat/fibeter bie abermal/in einer andern geſtale/nemlich /in
pier Thieren /Allermeiſt ymb des vierden Thiers/des Nömiſchen Neichs willen/ Römiſch
. dauon er etwas weiter ſagen wil. Denn vnter dem ſelbigen Nömiſchen Neich/ Reich«
ß ſolt das gröſſeſte ding auff Erden geſcheben/nemlich/Chriſtus komen/die Men»
v| ſchen erlöſen/ond die Weltjrende nemen.
n " Oiſtnu das erſte Thier/das Rönigreich zu Aſſyrien vnd Babylon/das iſt der Das j. Thier?
Seewe mitdenzween Adelers flügeln. Denn es iſt das edelſte vnd beſte / pyd der Lewe/un den
wie droben geſagt) das gülden Rönigreich geweſt fur allen. Die zween Flügel/ "m" ders Si ;
diezwey ſtück des Neichs/Agyria vnd Babylon. Dnd jm wird ein menſch»
lich Dertz gegeben /vnd ſtehet auff ſeinen Füſſen / Denn es hat derandern Rö»
. nigreich keines ſolchen Rönig gehabt / derfo wünderlich zu Gottes erkentnis kas
Mir ſey/Auch nicht ſo viel groſſer /heiliger/weiſer Leut am JDofe gehabt als dis "
y nigreich.
. - II ander Thier/der Beer/iſt das Rönigreich in Perſen vnd Meden/welchs Has tj. Thier/ |
Ds das vorigezu Babel zerſtöret/pnd jm ſeine Flügel DSH is Vnd hat der Beer.
puter ſeinen Zeenen / drey ribben (das ſind drey groſſe lange Zeeue) Das ſind die
„ Farnemeſten Könige/Cores / Darius vnd Xerxes / welche das meiſte in dieſem
[ Sönigreich getban/Dnd viel Fleiſch gefreſſen/das iſt/grofſe Lender gewonnen
Haben.
: » AS dritte Thier/der Keinem vier Flügeln vnd vier Röpffen / iſt das R5- was (Gj, Thier/
% nigreich des groſſen Alexanders in Griechenland. Aus welchem darnach der Parde etc.
vier Rönigreich worden ſind/Wie wirim folgenden Capitel hören werden.
|; AS vierde CThier/mit den eiſern Zeenen /iſt nu das rechtſchüldige/das let3» >Das tttj. Thier
x te/nemlich/das Nömiſche Rönigreich / mit welchem die Welt ſol ein ende mitdeneiſerndee-
Haben. Wiedenn bie Daniel viel ſaget vom jüngſten Gericht/ynd von der Deili» ""%“ 3
? gen Königreich/ſo nach dieſem Königreich folgen ſol. I
-  . „EXmaletaber daſſelbige Nömiſche Königreich alſo/das zum erſten ſol zer« Römiſchs Reihs |
“ trennet werden in zehen Königreich/ Das ſind die zehen LDörner / als Syria / E- *ertrennung: |
| Sypten/Aſia/Grecia/Africa/Diſpania/Gallia/Jtalia/Germania/Anglia,
1 VYÜODdageinkleins Dorn/ſol drey [Dörner von den forderſten zehen JDör» Nahmet,
f ner abſtoſſen / Das iſt der Mahmet oder Türcke / der jtzt Egypten/Aſiam vnd Tür,
Greciam bat. :Pnd wie daſſelbige kleine Dorn/ſol die Tolan Ve ra.
„ „5 riſtum

==== PDF page 0919 ====
. wu
' H
| - Vorrede vber den |
Chriſtumleſtern. Welchs wir alles erfaren / vnd fur vnſern augen ſehen, Denn
Stege des TürX- der Türck hat groſſen ſieg wider die Chriſten gebabt/vnd lengnet doch Chriſtum 4
BEGENECNV ENG bebt ſeinen Mahmet vber alles. Das wirnu gevoislich nichts zu warten bas
7 ben/denn des Jüngſtentags / Denn der Türck woird nicht mehr Dörner yberdie *
drey / abſtoſſen, r . ;
Geſicht 0 Ni NM vit. Cap. hat Daniel ein ſonderlich Geſicht / nicht das die |
betreffend, gantze Welt/wie das vorige/ſondern ſein Yolck die Jüdenbetrifft/
Wie es jnen geben ſolt/ vor dem Nömiſchen Reich/pnd ehe denn
Chriſtus komen würde / Y7emlich / vnter dem dritten Reich / des
- Igroſſen Alexanders, Auff das ſie abermal getröſtet werden / vnd
n nicht verzagen in dem jamer / der yber ſie komen würde / als wolt Chriſtus abers
Widder. malſielaſſen/pynd nichtkomen. Vnd Daniel zwar deutet das Geſicht FEN
der Widder/mit den zweien 1Dörnern ſey der Rönig in Meden yndPerſen. ;
Zigenbo>, Zigenbock//ſey der groſſe Alexander / Der ſchlug Darium den letzten Rönig in
*  Sütezaider - VUDD3niel Pricht/tagbei Bock bab gleich geflogen / daser bie Eibe
T aniel ſpricht/das der a ogen / dager den
Altund 4 nicht rüret, Denn Alexander giengs alſo KEINS /0es erinzwelffjaren die Welt 2/9
bezwang/vnd fieng an/da erzwenzig jar alt war/vnd ſtarb im zwey SRDL .
ſten jar. Das fur eine Perſon kein gröſſer Man ( nach der W reden)
N Aus Alexandrt wee Merit: komen iiſt/noch komen wird. Aber was bald auffgebet/das vergebet
Zöxtgreſch ind auch bald/Denn ſein Rönigreich zerfiel gleich da er ſtarb / vnd wurden die vier -
Rönigreich draus/Syria/Egypten/Aſia/Grecia, 4 J
LIV leſſt Daniel die zwey/Afia vnd Grecia/faren/pynd nimpt die zwey/Sy»
Judea ligt zwi- ria vnd Egypten fur fich. Denn uſſchen dieſen zweien/ligt Sr NENE |:
- ſeven Syrien vnd ynd bat Syria gegen Mitternacht/Egypten gegen LDittGg vel batten eis
Dorpien, gen ſtreit mit einander. Darumb wurden die Jüden / weil ſie ſo zwiſſchentbür |
vndangel ſteckten / zu beiden ſeiten wol geplagt. Jtzt fielen ſie Egypten 3u/jtzt
Syrien / darnach ein Rönigreich dem andern yberlegen war/ vnd muſten der <r
L7achbarſcbafft vbel entgelten /wie es gebet in kriegsleufften. Kn
Antiochus Onderlich da der loſe Dan / Rönig in Syria ward /den die Diſtorien Anti» ;
En Wbim den Edlen nennen / der GRM Higbne auff die Jüden / würget vnd
whrlgee Tyraw- Wütet als ein Teufel ynter jnen. Den sdienſt zu SI legt er nider/
machte den Tempelzu ſchanden/plündert vnd namalle Rleinot / richtet Abgöte
terey ynd Götzen drinnen auff/veriagt yndtödtet die Prieſter/pnd alles was nicht
wolt wie er roolt. Erwolt ſchlecht aus allerley glauben einerley glauben machen; -
err van vnd das ſoölt der Griechen glaube ſein. Dazu bolffen jm denn etliche abtrünnige
. NASENEN Bubenaus den Jüden / die ſonſt nicht kundten empor komen. Wie man das -
weiter im erſten buch Maccabeorum im j, Cap. findet. Aberer treibs nichtlange«
. VOK dieſem Antiocho ſagtnu hie Daniel / das nach dem Alexander/aus - .
Zlein Sor, Den vier Dörner einem / ſey ein klein Dorn komen /das iſt Antiochus der Edle/ |
aus dem born Syria/Der ward mechtig gegen mittag / morgen /vnd gegen das
werde Land/das iſt/das Jüdiſche land. Denn Antiochus nam dem Königein
Egypten viel Land vnd Stedte/durch groſſe verrheterey vnd ſchalcktzeit/Wieber .„
4 nach imxj.Cap.weiter folgen wird. So warffer auch viel Sternenzurerden/das p
ſ viel heiliger Leute bunter den Jüden pymbkamen / Verwüſtet vnd ſchendet dem
Gott von Dimel ſeinen Gottesdienſt im Tempel/ynd ſetzt Abgötterey hinein. ]
ev, der ſolchen Teufel erweckte Gott den Judam Maccabeum mit ſeinen
Zudas Mac WW, MIR EHS ſtritten vnd teten groſſe Be Thaten/ſeblugenin fünff &
Brüder wider An jareni ſchier bey zwey hunderttauſent Man tod / LDacc.lib.ij. Dnd reinigeten das
tiochum erwe&t CGand vnd den Tempel/vnd brachten alles v?ider zu recht, Wie bieim Text ſtebet/
Gs» das der Tempel nach zwey tauſent ynd drey hundert tagen gereiniget werdenſol/
- welche machen ſechs jar vnd ein vierteil jar / Denn eben ſolange wütet auch der
Antiochus/wider die Jüden/vnd ſtarb auch deſſelben ſiebenden jars / Dnd trifft 74
die zal fein gleich zu /wie das buch Maccab.beweiſet. t .
DAXNumb ſpricht bie der Engel / Das der könig Antiochus/gros ſcbaden 1,X74ac,
Antiohßus tbun werde/vnd ſey ein frecher vnuerſchampter Rönig / Denn er furte auch ein 7
- einfreche/vnuer» loſe ſchendlich Ceben/fur ſeine Perſon /in aller ynzucht/wie die DDiſtorien ſchreis
ſyampie Beſtia, ben. Aberer ſol ( ſpricht er ) on Dand zerbrochen werden. Denn daerinPerſide uHJac,6,
geld holen wolt/befalb er dievveil ſeinem Feldbeubtman Lyſias / das er die Zu !
den ſchlecht ſolt ausrotten vnd vertilgen, 'Aber da er kein geld kund kriegen/ nd *
. vernam, .

==== PDF page 0920 ====
- Ze. <AUÜRÜÜLZI ZE THUN ZG rl ed | SPSS SCHI SS SSS 7 OE SPERRE Mw? MENTE. = * - 20
„47 , l '
Propheten Danie = CCW.
vernam/das Judas Maccabeus/ Lyſiam mit ſeinem JDeerbhattegeſchlagenvns
3 nidergelegt / voard er fur groſſem zorn vnd vngedult / kranck / das jm nicht nach -
| nme LEE Getan war / vnd ſtarb auch alſo fur groſſem leid vnd jamer in
--» frembden Landen. |
 ACLſoſols den Wyn nen geben / Denn dieſer Antiochus iſt bie zum Exempel
Seſetzt aller böſer Rönige vnd Fürſten / ſonderlich der / ſo wider Gott ynd ſein
worttoben. Darumb baben auch alle vorige Lerer/dieſen Antiochum eine Figur
des Endechriſis genennet vnd SeieutegnDaben auchrecht getroffen. Denn ein
folcher voüſter Ynflat/vnd ein folcher wütiger Tyrann / ſolt zum furbilde des letz» "2508
ten Grewels erwelet werden / Wie denn auch etliche wort in dieſem vnd im xi.
- Cap/ſich merckenlaſſen/ vnd heimlich anzeigen. ds
= AS ix. Cap. hat zu erſtein ſeer ſchön Gebet / darin Daniel bit- Daniels
-' -- "145 1 N  tetfar ſein Dolck/das zu Babel gefangen war eno fur die ſtad Sebet, :
2 1.20M eruſzlem/vad den Tempel / Das die Jüden möchten wider beim |
- |J 12857// |zieben/vynd den Gottesdienſt wider anrichten. Das Gebet wird er» |
8 4 15x EE böret, GUSEN 58 CAS jm eue open RUNES / ZO
. - wvieljarnoch ſem follen/d us kome / vnd ſein ewiges Neich anfabe. Dnd
Men Beef grofſe Offenbarung von Chriſto / die ſo gewis vnd genaw
e zeit ſti! . 2
j" JEfſſ fiebenzig Wochen/ ſo ver Engel ſtimmet/balten eintrechtig alle Ces Stebenzig Woch»
er / esſeien Jarswochen / ynd nicht Tagewochen (dasiſt) eine wochen Danie
:; i belt ſieben jar / vnd nicht ſieben tage. Welchs auch die erfarungerzwingt/
Denn ſiebenzig Tagewocben / machen noch nicht zwey jar, Das were keine ſon» x |
2 derliche zeit zu ſolcher berrlicher Offenbarung. So machen nu dieſe ſiebenzig Zrx- Jarwochen/
Wochenccccxc.jar. Solange folt man auff Chriftum noch harren /vnd als denn "Ves eee
ſolterſein Neich anfaben.
HZ iſt nm zu forſchen / Wo vnd wenn folche ſiebenzig Wochen anfaben.
4 rEngel deutet fie / vnd febet an im jar / daein Wort ausgebet / Das Jes
- raſalemzvider ſolgebawet werden. Denn ſo ſprichter / Von derzeit an/wenn das
| wort augsgebet / das Jeruſalem widerſol gebawet werden etc.welchs vielebaben
ſo vnd ſo gedhenet vnd gezogen. «
AU - VLUſer meinung iſt / Das man ſolanfahen mit dieſen ſiebenzig Wochen/ ae wenn die
p am andern jar des Xöniges Darij/der Langband bies/Denn in dem ſelbigen jar eben peng
" Seſchach das wort Gottes durch die Propheten Daggeum vnd Sachariam/ Haggeus.
vnd bies Zorobabel den Tempel bawen / Wieman im j. Cap. beider Propheten < 7?“
findet. Desſäbigen gleichen gebot aucb der ſelbige Darius/ynd gieng ſein Gebot Z8Yarias,
„7, Kuch drauff aus. Eſra.vj. Denn vomerſten jar Cyri/der die gefangneun Jüden wi- 4
der los gab / bis auff dis ander jar Dartj / ſind xlvj.jar/In woelchen ſienichts
 * Fundten noch thurſten bawen / ymbs verbots willen Cambyſes des ſons Cyri/
Das ſie auch verzagten/vnd ſprachen (Wie [Daggeus j,.ſagt) Es wil noch nicht 8 «
+ zeit ſein des DEXXARYT Daus zubawen, 0
VÜOD dis mügen ſein die xlvj. jar / dauon die Jüden ſagen zu Chriſto/Jo» | FR MOE der
i ban.4j. Dieſer Tempel iſt in xlvj. jaren gebawet/ nd du wilt jnin dreientagen Shia
; bawen. Das iſt/Dani iſt wol xlvj. jar da mit vmbgangen / ebe man den Tempel
bat mügen recht anfaben zu bawen / So ſchwerlich gieng es3u / Denn darnach
: Ward er ſchleunig gebawet in iitj, jaren Eſra, ;
DO teilet nu der Engel die gantzen lxx. wochen in dreyteil / Jn den Erſten
n S ſieben wochen/das iſt vom andern jar Dari big in das ire / ſollen die Weber dee
=O Mauren vnd Gaſſen wider gebawet werden in kümmerlicher zeit. Dennes Teil»
; ward jnen ſawor/weil die yvmbligende Lender/jnen ſter widerſtunden/wie L7ebe.j.
1 geſchrieben ſtebet/Welchet jnen im xx. jar Dart / das iſt / im achzebenden jar
N nach dem ausgegangen Wort DDaggat/zu bülff kam aus Perſia/von Darioget
fand/Ozer viel mehr erleubt aus gnaden. Denn auch Daniel. x. klagt / Das der
y Färſt inPerſen jm widerſtanden habe zu Dofe xxj. tage / Meinet vieleicht Enges
"% iſche tage/oder ein vnd zwenzig jar.
- . ve vber lxüj. Wochen ſol Chriſtus ausgerottet werden. Dieſe lxij. vnd 1,
7 jene vj. zuſamen machen Irix, Wochen / das iſt cccclxxrit. jar. Alſo bleibt
- » noch ybrig eine vnd die letzte Wochem'( das iſt pt. Jar) von den ix. Wochen/
Denn der Engel deutlich ſagt/Das Chriſtus fol nicht mitten in derletzten Woch» „Lmiſtun im ans
+ an ( wie roiretroa gedacht ) ſondern nach den Ix, Wochen getödtet werden / das Wogen geedtei.
t S ij iſt/im
,
.

==== PDF page 0921 ====
k K. * “ 8, S » " SEGERRENG
iſt/im erſten jar derletzten Wochen/oderim anfang derletzten Wochen. In wel+
« eber SEAN wird er den Bund vielen beſtettigen, Denn in derſelben letzten -
Wocbhen/ovder vij.jaren/gieng das Euangelium gewaltig mit Zeichen ynd Wuns.
dern/durch den heiligen BGeiſt/pnd wurden vieltauſent Jüden bekeret /auch viel [ ix“
Deiden/Wie Lucas in der Apoſteln Geſchichte ſchreibt/Daseswolmagbeiſſen -
Oſfexwochenete« die 67 MM Oſterwochen / von dem Oſtertage an/das iſt / von der Aufferſtebung
riſti. d
MZ“ aberin derſelben Wochen/ſolt fallen vnd auffhören/das Opffer vnd
) Geſetz Woſiab» peigopffer. Denn faſt vber iüj. jar nach der ROREEIREG Cobriſti ward 3
gethanetc« der Apoſtel Concilium gebalten / Act. xv. vnd das geſetz Moſi öffentlich abges <
than / vnd die Deiden ja auch.alle Jüden frey dauon geſprochen/Das mans '
T nicht müſte balten/were auch nicht notzur ſeligkeit / dazu auch vntreglich / Wie |
Dane 7* S.Petrus daſelbs prediget. Alſo findet ſichs / das die xx. Wochen ſich enden/
INVG mit dem vj. jar nach Chriſtus aufferſteben. Daiſts aus mit den verſtockten Jus
: den vnd halsſtarrigem Jeruſaleim/YDnd keren ſich die Apoſtel zu den Deiden/wie 4
| S. Paulus ſagt Act.xitj. 00
| Chriſtus wird VIE wirſeben bierans/das der Engel Chriſtum einen Fürſten nennet/nicht nN
Fürſt gevennet / von ſeiner Tauffe oder Predigampt an ( wie wir zuuor gemeinet) Sonden
' et Abi bpb von ſeiner Aufferſtebung an/da er durch ſein Leiden in ſeine Ebre SeBaNGRUFnS -
zurrechten Gottes geſeſſen / einregirender DENN worden iſt. Wiealle Rönige nN
N vnd Fürſten in der Schrifft von jrem anfahenden Negiment / Fürſten beiſſen. -
? Denn von ſeiner Tauffe aniſter ein Diener geweſt der Beſchneitung /wie S.
Paulus Nom.xv. ſagt/ Ja aller Welt durch ſein Leiden etc. “ BRom,15.
' Reih Chriſtt / iſt DZ Engel fibet aber mit dem wort ( Chriſtus wird ausgerottet werden /vnd"
etngelſttich Reich nichts mehbrſein) auff den Spruch Jeſa. lißj. (wierool es andere buchſiaben. T
find) Eriftaus dem Lande der Lebendigen weggeriſſen. Ond iſt die meinung/ |
Das Chriſtus Neich ſolle ein new geiſtlich himliſch Reich ſein/XTichts yber all
weder vom geſetz Moſi/noch vom weltlichen Neich behalten /Sondern ſolchs als
les verlaſſen /vnd ein ander/nerve/ewig/bimeliſcb Neich / anfaben vnd haben. <
Wie der xvj. Pſalm aucb ſagt/Jcb wil jres Tranckopffers ſampt dem Blut nicht "
opffern/Yloch jren namen in meinem Munde füren, Wiedenn die Propheten alle 4
von dem Reich Chriſti pflegen zu reden. '
ITvieſer Rechnung mag leicht ſtimmen der andern Necbnung / Als vom
Nh andern jar Dariſ/bis auff den groſſen Alexandrum/ſind cxlv. jar/roie LDes
ZT Ttaſthenes ſchreibt. Don Alexandro bisauff die geburt Chriſti cccy. wie die
. Diſtorien zeugen (altj cccx.) Von der geburt Chnſti bis auf ſeine Tauffe xxx.jar/ |
Darnacb it. jar bis auff ſein Leiden / Macbhet alles cceclxxrxitj. das ſind Irix.
Wocben. Das ſichs abermit etlichen ſtöſſt ymb die v. ybrigen jar / ſol vnsnicht x 5
jrren/Jſt wunder gnug / das die Deidniſchen ynd andere Diſtorien ſo genaw.
mit Daniel zutreffen. . ;
j zunpt Or daten AS x. Cap. iſt eine Vorrede des xj. Doch ſchreibet Daniel darinnen
- fKngeln etc« ein ſonderlichs von den Engeln / als ſonſt nirgend in der Schrifft ſtebet/ 258
nemlich/Das die guten Engel mit den Böſen ſtreiten / vnd die Menſchen = |
Verteilen, LIG nenne auch die böſen Engel Fürſten / vnd ſpricht /Der Fürſt T
aus Griechenland, ; v
DA berman verſteben mag/Warumb esan Rönigen vnd Fürſten Döfen/ j
Dain erpuch ſo wüſt vnd wild zugebet/pnd das Gute ſo gebhindert/ Krieg IE M 4
»58fe ſo vbel zuges richt wird. Denn die Teufel ſind da/hetzen vnd reitzen/oder hindern doch ſo viel/
het. dasnirgend von ſtaten geben wil, Als zum Exempel / Da die Jüvden ſolten von EN
Babel durch die könige in Perſen los werden / das wolt nirgend fort / obs gie
die Rönige gerne tbeten. Das dieſer Engel bie ſpricht / Er habezuſchaffen /ond.
müſſe wider den Fürſten in Perſen ſtreitten/Ond forget doch / wo erbin zucht/6/
kome dieweil der Fürſt aus Griechen. Alsolter fagen / Wo wireinem vnglüct -.
ſteuren/Da richtet der Teufel jmerein anders an / Werdet jrlos von Babel/So0
werden euch plagen die Griechen. Dauon jtzt gnng / Denn es geböret mehr
raum pvnd zeit dazu/weiter dauon zureden. 0...
Antichugs DIE NN x). Cap. Weiſſaget Daniel ſeinem Vol> den Tüden faſtdes
Eptphanes Syp.x „n gleichen /wie er im vi. Cap-tbut/von dem groſſen Alexandro/ynd-
7 den zweien Königreichen/Syria vnd Egypten/Allermeiſt ymbdes ut
IE Antiochus willen ( der Edelbeiſſt) der die Jüden plagen ſolt. Abes
ZO | ermalet
€
E

==== PDF page 0922 ====
Tr „- dn WSL <b <a Zb, x 20, lI a dd ward Zi dm rern, AE <> “T 1 SENS OP GPH DOEN DCN 7 8 >,
) N 4 - 3
Propheten Danick, CVL
WEENER ET LS DTAGRICEN
* ynd alſo yn zte zeit tri Danſe! menget
| ig nian rr Aae kret Denn auch alle Lerereintrechtig/ſolche Weiſſagung air Gabe Dag
- vonAntiocho auff den Endechriſt deuten, Ynd die wort gebens ynd zwingens u unver ]
Kuch/dasgernicht gar vnd allein den Eddelen meine / ſöndern menget den Edde»- * |
167 in Endechriſt ynternander / ynd verwirret alſo voilliglich ſeine belle liechte '
| VH Och drey Rönige (ſpricht er) werden in Perſen ſtehen. Das meinet erni
AF b/250 Pern e wenig 2 bak GABE EEAEE die Jüden VEEN
fie baben zum wenigſten /zehen Könige gebabt, Aber dieſe vier/beiſſen dar» -
Dani. 1, umbin Perſen ſtebend/das ſie etwas fonderlichs fur den andern geweſt ſind /Als |
„„ ach Cores/iſt komen Cambyſes/Darius/Xerxes/das ſind die vier furnemeſten, Der ian
erxes, Dulce Xerxes / war der reicheſt / ynd ſtreit mit ynzelichem Volck wider die
A, n/Aber ſchendlich verlor er/pnd kam ſelbs kaum dauon.Darnach kompt |
B, Alexander/vnd ſeine vierL7achkomen / nicht ſeines ſtamines noch geblüts. Alexander,
DA geben nu an/die zwey Königreich Syria ynd Egypten/vwöie ſich die ſel» Syria, |
4 bigen miteinander kratzen vndreuffen. Die mus man die namen der Rönige E
"auff ein Blatſetzen/Dasman nicht jrre werdein der Diſtorien ynd im Text. gypten.
8 Der groffe Alexander,
König Sceueus K.Antigonus -K. Anti» K. Ptolemieus
47 -/in in Aſia. pater/in in Egyp-
Ee Greeia. ten. h 8
ur (Geſchwiſter) / ;
. Antiochus Theos/ === =---Berniee. ep . en pa
S - Seleucus Antio, .
3 - Gallinicus. ä Wine . | ]
< e 4
Ceraunus, Antiochus- wwe
WEGIEEG Inches Coſa 7 Pinn
3? ' anes. *
N de Ed “ M
. [0900
|: - DDAch dem Alexander/iſt das Königreich in X n ſeerme orden
€. von dem Daniel ſaget. Des gleichen DEER SRT EEE ii EEE nn Ptolemeus
dagsanderbat mügen vberwinden / noch ynter ſich bringen / wie ſie offt verſucht KiEe
-» vndgern gethan betten. Seleucus
LIEX erſte Krieg hub ſich zwiſſchen Antiochus Theos/ynd Ptolemeus Phila- “31x.
4 delphus/Aber da ſie lange Friegten/vertrugen ſie ſich, Vnd Ptolemens Phis Ptolemeus
Lb ptole- ladelpbhus war ſonderlich ein feiner Rönig / derzu Frieden vnd allerley Runſt luſt Cheos-
ei Phila- Hatte/vnd viel gelerter Leute entbielt/eine ſchöne Librarey aus aller Welt verſam» Ptolemeus
"9% dlet/viel guts den Jüden tbet/den Tempel ynd Gottesdienſt zu Jeruſalem berrlich Philadelphus.
.-  zieret/Dasichacht/erſey auch der heiligen Rönige einer.
Dy DEN ſelbige gab ſeine einige tochter Bernice genant/dem Antiocho Theo/ Bernice
*“* dasder Friede deſte feſterbielte / vnd ſtarb darnach. Sie aber / die Bernice / als 5
eines mechtigen Rönigs tochter / ynd nu auch ſelbs einemechtige Königin vnd
t y S üz Fraw
%

==== PDF page 0923 ====
„>“ " Y .
Vorrede yber den 0;
5: 0%.
j 'aro zu [Dofe/trachtet/das jr Son ſolt erben im Rünigreich Syria, Aber es feid /
Lgodicea. GERIRE Laodicea die vorige Rönigin Antiochi Thei / ſampt "8 zween ſönen "
Seleucus Seleuco Gallinico vnd Antiocho Dierax/waren jr vnd jrem Son feind/pynd wol»
GSallinteus- en das Rönigreich ſelbs erben. Dnd ſie Ba Fem Derrn/Antiocho Theo vergifft/
Antiochus vnd darnach betzet ſie die zween Zönean Bernice jre Stieffmutter / rwoelche ver» .
jagten fie/pynd endlich tödten ſie/mit Rind ynd mitallem Wofegeſinde. f
Imap: DAS meinet bie Daniel / da er ſagt / Sie wird nicht bleiben bey der macht
: des Arms/dazu jr Same auch nicht ſieben /ſondern wird mit Rinde/Geſinde/ja k
auch u 5 Derrn Rönige / von dein ſie ſo mechtig war worden/vbergeben 3
werden in Tod. 1:54
| Ptolemeus SOlche vntugent ſtrafft ynd rechent Beraice Bruder / Ptolemeus Enuerges 6, |
| Evergeten ARIEN die zween brüder Seleycum vnd Antiochum / veriagte ſjeauchb/yad
plündert jr Rönigreich/ynd zoch widerbeim, Yndenvdlich kurtz darnachb/kamen
dieſe zween Brüder ( als Duttermördern gebürt ) jemerlich vnd elendiglich ymb. |
Danon ſaget bie Daniel/ Das der Rönig gegen Mittage mit JDeerskrafft.den
R5önigg Mitternacht vberzieben/ynd ſiegen werde, 8
Seleucus Ach Prolemeus Euergetis tode / rüſteten ſich widerumb des verſtorben Ses x
ang ii Nina Gallinici ſöne/nemlich/Seleucus Reraunus vnd der Groſſe Antioch+" *
Antiohus 98- ber Seleucus Reraunus ſtarbin derrüſtung / Das Antiochus muſte von
2734; Babylon eilend komen ynd den ſtreit volfüren wider Ptolemeum Euergetis ſon/ I
556 genant Ptolemeus Pbilopator. Aber Ptolemens Pbhilopator legt den groſſen An» 0
tiochum mit ſeinem Deer darnider. Das ſagt bie Daniel/Das die ſöne Gallinicä |
Ptolemeus zornig würden ſein/vnd den PtolemenmPhilopator vberzieben, AberPbhilopator |
Phtlopator. wird ſie ſchlaen/vnd ſtoltz durch ſolchen Sieg werden. Dena der ſeib Philopa» -
Euridice, tor/darnach ſich in vnzucht begab / vnd zu letzt feine Rönigin Euridice/dieguch
ſeine Schweſter war/vmb einer Dirnen willen/erſchlug. ' :
s AktTtiochus aber der Groſſe / nach Philopators tod / rüſtetſich voidern :
ntiochus ü mb GG,
Magnus, noch ſtercker / wider Philopators ſon / genant Ptolemeus Epiphanes/der war "
Prolemeys nochein Rind/vmb die titj. oder v.jar. Dnd wiees zugebet/wenn die DDerrn Vor» 2
Epiphanes» münden baben müſſen/rotteten fich wider jn/auch mit Antiocho andere Rönige *
als Philippug in Grecia/vnd wolten ſich in des kindes Epipbanis Land teilen, .
Vndwardazu im Lande ſelbs auch zwitracht / vnd fielen die Jüden auch von jm NT
abe/zu Antiocho, Da ber ſpricht bie Daniel / Das der kömg Antiochus wider '
kome/vnd das viele ſich wider das kind Epipbanes ſetzen / Das die Arme des |
LDittags/dasiſt / die Deubtleute des Epipbhanis / ſo er hatteim laude Phbenice
ynd Judea/vnd zu Jeruſalem / kundten nicht widerſtehen / ſondern Antiochus )
gewan ſolch Landalles, Dnd kam auch ins Werdeland zu Jeruſalem/Da hulfs
fen jm die Jüden / Epipbanis Deubtleute vollend veriagen . Des ebret ſie As *
tiochus boch/vnd gab jnen gros Gut vnd viel Freiheiten,
DAeraber wolt weiter faren/ynd Egypten auch gewiunen/rieff Ptolemeus
Röm Epipbanes die Nömeran / Da muſte Antidchus abſtehen / vnd vertrugſich mit
! Ptolemeo Epiphane/vnd gab jm ſeine tochter Cleopatra. Aber uicht guter meis -
Cleopatra, fung/Sondern/wie Daniel hie ſagt/das er ju verderbete, Denn mitder Tochter
gedachter den jungen Rnaben ymbs Rönigreich zu bringen/Aber die Rönigin
ynd die Egypter verkamen das. »
DArnach freie erwider die Jnſaln in Afia ( wie Daniel ſagt) vnd gewan je H,
viel, AberdieNömer begegneten jm/vnd trieben jn zu rück/ Zogen jm einen guten
' Nock aus/faſt das gantz Aſia. Darnach keret er bein1/vnd zoch in Perſiden/pyyd
wolt gros Geld holen zu Elimaide/aus einem Tempel, Aber das Landuolck war
auff/vnd ſchlug jn/mit ſeinem gantzen Deer/rein zu tode, Alſo bleib er in frembe ; +
den Landen / ynd ward nirgend funden.
NZ batte erzunor/da die Nömer jm abſiegten / ſeinen ſon Antiochum/genant 4
Eddel / den geringeſten vnd vngeachteſten gen Rom zur Be oder Pfand
Seleucus geſchickt. Als er nu tod war/ward ſein ſon Seleucus Philopatorkönig. Aber ein “«
Philopator, vntüchtiger Dan / wie Daniel bie ſaget / beſſer zum Schergen oder Vogt/denn „.
ue Kötige geſchickt/als dernichts Fürſtlichs noch redlichs ausrichtet/ farb 7
Kuch bald. N
Antiochus DAentran Antiochus der Eddele heimlich aus Nom / ynd wiewol er auch K.
Eptphanes der Vngeacht/pnd jm das Neich nicht bedacht war ( wie Daniel ſagt ) Doch kamer 5 .
Wöütertch» Seien ond gabs ſo gut fur/das er mitliſten Rönig ward. Das iſt 8er lezte / .
Rönig/da Daniel von ſchreibt/das Eddele frome Rind/ dasaglles mit lia in
4 tücken,

==== PDF page 0924 ====
1 Ül et va Rn. - Jm SUS - mtr cn 7 AMR RÜ AEG bo ZE zn 4 udn a al mln, EE: 0
4.5. y 4. z an ds 55301
Propheten Danie. CV.
- tücken//mit liegen vnd triegen / nicht als ein Rönig/ſondern als ein loſer Bube '
/ Handelt, Denn ſeine tücke waren benriſch) / grob ynd vnuerſchampt/das er auch :
Ä nach keinem ſchein der ehren fragt/wie folgen wird. YVmb dieſes Scheimen vnd |
ut ALRE en DE ee pe / Wee ueeie geſcheben / zu troſt den Jüden/ ' ]
|: |: ermita e plagen ſolte. ; „Er :
N W e er nu das Rönigreich tückiſch vberkomen batte / ro ge ermit der
-M Ede tm dR BEA weil der Rönig in Egypten/ſeiner ſchweſter . |
j Son /genant Ptolemeus Philometor / noch zu jung war / gab erfur/Er wolte Ptolemeus
. trewer Vormünde ſeines Vettern ſein/ond nam die Stedte in Syria/Phenice ynd Philometor. 5
Judeaein. Da ſie nu die Gewaltigen in Egypten wider fodderten / wolt er nicht '
K, abtretten, Dagieng derſtreitan/dauon Daniel hie ſagt/Das er voie eine flut die
. Egypter arme (das if /Philomerors Gewaltigen vnd Zenbtlente) vberweldigt/ |
K, naber | nicht gnug ſein/gedacht auch das gantze Egyptenland - |
4 alſdzu erſchleichen/Macht einen vertrag mit Philometors Denbtleuten/gab fur/ :
| ertbhets alles / ſeinem Vettern zum beſten /als ein trewer Vormünde, Auff ſolche |
liſt (wie Daniel hie ſagt) zoch ermit geringem Volck in Egypten / Denn ſie tbes ]
' ten dem lieben Vettern aliethor Ha Vnderſatzte die Rrone auff/pnd macht ſich
N - zum Rönige in Egypten/raubt/plündert vnd ſpület das gantzeland Egypten/ -
Mit ſolcher liſt(als hie der Text ſagt) das bisberkeiner ſeiner Yorfaren mit macht |
tbun FLundte/yndzoch wider heim,
. ME deg/da könig Philometor nu erwachſen war/ynd das Reich einnam/wolte Pfolemens . |
LD er das ſeine mit gewalt widerholen/Ynd räſten fich alſo die zween Rönige ge philometor.
- " genander, Aber da das edle kind Antiochus ſabe / das Philometor jmzu ſtarck Antiochus
fan wolt/bielt er ſich ſeiner tugent/ynd richtet mit geld verrbeterey zu / Das Phis der Edles
fometors eigen Lente/ſich zu jm ſchlugen/pnd alſo viel drüber erſchlagen wurden/
% Doch gewan er das Cand nicht. Darnach machet er abermal friede / mitſeinem |
"% Vettern/aſs HAN u im RESI GONEE gern es eins ind Kayoſen Seen
3% Aber man gleubet jm fortnicht/Ynd wie hie Daniel ſagt / bei nigegedach,
- teneinander zuuerderben/vnter dem ſchein des friedens. '
5 Ih Fereter voider beim mit groſſem Gut. Ynd vaterwegen / ward er auch
M, zu Jeruſalem/durch liſtvnd tücte eingelaſſen/Da beraubt er den Tempel vnd die
j „Stad ſchendlich. Wie Maccab.j, vnd hie Daniel auch lagt / Dagerſein bertz
FEE E: en wird roider den heiligen Bund. A .
N. ENE Tach etwa vber zwey jar/da ſein liegen ynd Bubenſtück nicht mebr belfs 1
' 2 fen wolte/vnterſtund er fich mit gewalt Egypten zu gewinnen/vnd vberzoch
M50-2 ſeinen Vetter/nu nicht als ein Vormäünde / ſondern alsein Feind. Aber Daniel
faägt/es ſolte jmnicht ſo gelingen / wie am erſten. Denn die Nömer / ſd des köni-
Ges Pbilometors/aus feines vaters Teſtament/Vormünde vnd Schutzbherrn wa» /
ren/ſchickten mit Kriegsuolck einen Natsberrn / DMarcum Popilium /3u jm/vnd Marcus
geboten jm/ans Egypten zu zieben. Aber er wolt bie auch ſeiner Kunſt brauchen/ popilius«
vnd die Nömer von ſich weiſen mit guten worten / vnd gab fur / Erwolt ſich mit
ſeinen Freunden bedencken. Da macbet Marcus Popilius miteinem Stabe/ſo
erin der Dand hatte / einen Kreis im fande / da Antiochus ſtund am Meer ynd
j ſprach/Das ſagt der Nat zu Nom / Aus dem Rreis gebe du nicht/du ſageſt denn
dein antwort/Ob du Krieg oder Frieden baben woölleſt, Da muſtermit ſchanden
' - Abzieben/vnd Feret wider beim.
DA giengs vber Jeruſalem vnd vber Gotteshaus/dienſt vnd Yolck / Denn
»„ erkundte ſeinen zorn ſonſt nirgend büſſen/noch ſeinen bohn rechen/dennan Gott
- 5 vndſeinem Neich. Vnd viel böſer Buben aus den Jöüden / bulffen jm vnd bien»
| - Benſichan jn. Bis das Gott Judam Maccabeum vnd ſeine Brüder wider jn er» “Audas
HEGE das alles droben im vitj. Cap. angezeigtiſt / Vnd hie Daniel im Text Üaccabeus»
erzelet.
2. -> AS xh. Cap. wie es alle Lerer eintrechtig auslegen /gehet gank
]| RSE | vnd gar / vnter Antiochus namen auff den Endechriſt / vnd auff
"« , EN | 4 dieſe letztezeit / da wir innen leben, Darumbiiſt bie keine Diſtonen
|| SRZ / | mebr zu ſuchen / Sondern das helle Euangelium zeigt vnd ſagt
- S=S-=Z/ 18t einem jedern wol / Wer der rechte Antiochus ſey / der ſich vber
Us alle Götter erbaben bat / vnd Frawenliebe / dagiſt/den PEbeſtand
4 wicht geacht / ſondern verboten / Dnd dafur / die Welt mit Wa en
y ; Sötterey,

==== PDF page 0925 ====
Abgötterey/dazu mit fleiſchlicher vnzucht/erfüllet hat/vnd die Schetze vnd Gb
Frawenlicbe terauff Erden austeilet etc. Denn Frawenliebe/beiſſt bie nicht die pnzüchtige lies |
be/ſondern mus die ebrliche/züchtige Ciebe zu weibern beiſſen /die Gott geſchaf» <
; fen vnd geboten hat/nemlich/die Ebeliche / weil der Prophet albie/das furder
Jeti 997) Laſter eines des Endechriſts rechnet / das er die liebe zun Frawen
nicht achtet. a.
Wzr betten aber wol gern geſeben / das jemand anders ſich des Capitels
y 178 bette angenomen / vnd durch aus verkleret / zu ſtercken „fe Glanbent-. c * = 1
pndzuerwecken die Doffnung gegen dem ſeligen Tage vnſer Erlöſung / der nu
' mebrgewiglich far der Thüriſt/als dieſer Text gibt. Weil das nicht geſcheben/
wöllen wir bie mit andern vrſach geben weiter vnd beſſer nachzu dencken, .
, 250 ugs M Da da die bellen wort amende des xj. Cap. Das nachdem Ans
attr y 2304 en RUGE zeit ; pape] an dis ba SE kanvon Antiocho- . .
verſteben, egein andere zeit ſein ſol. Dnd was ben andern zeit 54 j
- benfol/verkündigt der Engel/vnd Lie SC SEEN :
Ses König wird thun was er vil, & .
DAS iſt/Er wird keinem Recht noch Lere pnt nſein / Son» ;
dern er wird ſelbs das Necht ſein/vnd was er wil / das wird müſſen recht beiſſen, '
Lu iſt'in allen Rönigreichen ſolcher Rönig ein ynleidlicher Tyrann / Aber im
Reich Chriſti Gr er jtzt redet) da man Chrifto durch den glanben mus gebor» |
ſamſein/ſol ſolcher Tyrann zu grund nichts ſein. 4
Brüſlen des DI klerlich der Bapſt abgetnalet/der in ſeinen Drecketen vnuerſchampt
. 2apſts in ſetnet jrüllet/Das alle Rirchen vnd Thronen von jm gerichtet / Erabervonniemand
Drecketen- könne gerichtet werden. Dnd Cap. Solite / Wie die Sonne yber den LDond/So
| iſt der Bapft yber den Reiſer. Wo aber die Oberkeit iſt/da iſt gewalt zu gebieten/
| Die ander ſind ſchüldig geborſam zu ſein. :
Serintum rw DA berrbümen fige Deucbler/Scrinium pectoris/Das alle Nechtein der '<
vr Papas Laden ſeines Dertzen liegen. Ond / ſic volo / fic inbeo / ſit proratione voluntas,
Vnd Cap. Si Papa / Wenn 'der Bapſt vnzeliche Seelen zur Dellen verfürte/
| LVloch folniemand ſagen / Was tbuftu 7 ' .
2 DIsgalles iſt nichtallein alſo geleret/ſondern auch im werck geübet vnd ges BE
Giiben/ Deaf der Reiſeriſt nicht Reiſer/ſondern der Bapſt/dem er vnterthban als +
ein Knecht / auch die Füſſe küſſen mus mit allen ſeinen Rechten. Solchs bat ]
" . . auch S. Petrus verkündiget / Das Fomen würden / die nach jren eigen LCüſten 2,.Pet.2-
pv. oder willen leben würden. Da mit er dis wort Danielis ( was er wil ) verkleret,
Zum andern, € .
R wird ſich erheben vnd auffwerffen /wider alles iwas Gott iſt/vndwider |
den Gottaller Götter wird er greivlich reden /Bnd wird jm gelingen /Bis
der zorn aus ſey.
Zapſt rhümet/Er ALſo malet der Babſt auch ſich ſelbs/da erin ſeinen Drecketen rhümet / Er
Wuff euge ſey yber die heilige Schrifft / vnd die ſelbige müſſe von ſeinem Stuel beſtettiget
| vnd jr werd empfaben. Aber viel ſtercker treibt er ſolchs mit der that / Denn alle
die jemals wider jn/aus der Schrifft geredt haben/die bat er verflucht/perdampt/ )
verbrand / als Retzer vnd Tenfelskinder/thuts auch noch teglich. Dnd die ſeinen
| ſchreien noch jtzt ynd jmerdar / Das die Kirche ( des Bapſts ) yber die Schrifft 1
Grewlich reden ſey /Das beiſſt bie Daniel grevolich reden / wider den Gott aller Götter. Dnd iſt R
pt btn fm gelungen/vnd hat müſſen recht beiſſen /durch Gottes zorn/vber die vyndanck»
T 0 Welt/roie S. Paulus ij.Theſſ:4. ſagt/Das Gott krefftige jrrthum ſchicken 2. Theſſ;2
würde etc. „„
DeEnn andere Tyrannen/ſo Gottes wort verfolget/Habens ans vnuerſftand '
getban/Dieſer tbuts wiſſentlich / vnd nennet die heilige Schrifft vnd Gottes
; Zeſſerlihe7as wort/darüber er Derr ſein wil/pnd verdamnen als Teufels lere / wo vnd wenner
der Bapſt (acer wol. Da ber eſſt erſich nennen/einen jrdiſchen Gott / Ia Gott aller Götter/LDerr ;
aller Oerrn/Rönig aller Könige. Llicht ein pur Menſchen / ſondern vermiſſcht
Ws: mit Gott / oder ein göttern Menſchen / Gleich wie Chriſtus ſelbs iſt Gott vnd 0
Menſch /des Vicarius er ſein wil/ond noch ſich drüber erbebt. .
A Lſobat S, Paulus ij.Thbeſſ:4h. dieſen text Danielis gefürt / Es wird offen+ 2,Cheſſ2
Abi werden der Menſch der ſünden / ynd Rind des verderbens / Du fi &
ei t

==== PDF page 0926 ====
- Propheten Danie CVI
A erbebt vnd ſetzet vber vnd wideralles/ das Gott genennet oder geebret wird. Ond ie
fitztimtempel Gottes / ynd zeiget ſich als einen Gott, Denn vber Gottes natürs
lich weſen vnd Maieſtet kan ſich nichts erbeben / Sondern vber den genanten/
gepredigten/ geebreten Gott / das iſt / yber Gottes wort / vnd Gottesdienſt oder,
. Sacrament, N
DeEnn Denſch der ſünde vnd Rind des verderbens beiſſt bie nicht allein/der Wenſch der Shn-
fürſich ſelbs ein Sünder ynd verloren iſt / privatus / ein perſönlicher Sünder /
REED derein Publicus / das iſt/ der andere mit ſich zur ſünde vnd verderben ' nit 5
ret. Wie die Retzer oder Tirannen Cand ynd Ceute mit ſich verfüren vnd ver: .. 2 ;
Beg. 12. derben, Solchen beſtbhreibt die Schrifft denkönig Jerobeam/das er habe Jſiael Terobeam.
|] ſündigen gelert/ oderſündigen gemachtmit ſeinem newen Gottesdinſt,
k GO< Sündenampt/hat der Bapft auff ziwveierley weiſe getrieben. Erſtlich/ Boa de
"dagerviel newer Gottegsdienſt anffgericht hat / wie hernach folget in ſeinem .
. Mauüſim/Als das Ablas/Weywaſſer/Deiligendienſt/Walfarten /Bruderſehaff? 1-3 4" --
ten/Müncherey/Meſſe/ Faſten / Feiren etc. Daneben dierechten Gottesdienſt/
Rls Gottes wort/glauben/Sacrament etc. verſtöret pnd zeſchendet, : >
DM andern/das er die Chriſten mit vnzelichen Geſetzen vnterdrückt/vnd' Bapſt hat alle
NEE Seſtiffter / da Gottkeine baben wil/ Dnd ſumma / faſt an alle Crea« gie zuu
* tur Gottes bat erſünde geſchmirt/ nemlich / Wo vnd wenner bat gewolt/ſobat:“ =
Butter/Eier/Reſe/ Milch / Fleiſch eſſen/ ſünde müſſen ſein / Die vns doch Gött. .... : |
Frey /rein vnd on ſünde zu genieſſen gegeben hat. Alſobat er die Zeit ynd Tage Zeit vnd Tage.
auch mit ſünden beſchmeiſſt/Denn wo vnd wenn er batgewolt/ſobat inan m 1, 05.61 E
! FR vnd feiren/ Ynd bat die ſelbigen zeit yber/allerley Speiſe/auch das lies ?, y
be Broteſſen/ vnd trincken ſände müſſen ſein. “
- ACſd hat er auch die Stete ynd Gerete mit ſünden beſehmeiſſt/Denn die Rir« Sete vwd Gerete
eben vnd geweibeten Stete bat er alſo gebeiliget / das man weder ſtein noch boltz
- ſcbhierbattbüren anrüren / ſonderlich die Altar ynd Altars gerete. Schrecklich : F:
wäres/wenn ein Leie mit bloſjer hand den Relch / Paten / Corporal / anrüret, "nN
- Wennmans waſſchen ſölt/thurſte es auch kein beilige 1Tonne wäſſchen/der Prie. 35
- ſtermüſteeszuuor waſſchen / So vol Geſetze vnd ſünde (reckt der Relch / Paten / EE
J Corporal / vndalles was geweibet war. Alſo muſte die LDochzeit von Gott frey. Ehebente,
* eſtiffe/ſünde ſein/woſiein verbundnerzeit gehalten ward, Auch muſte das Ebe
bettein ſünden gefangen ſein/ welche zeit er wolte. y
* ACſobeſchmeiſſterauch die Leibe der Prieſter/Denn das natürliche gewechſe Zeibeder Prieſter«
ai vnd Gottes geſchepffe/das arme har auff dem Deubtmuſte ſünde ſein 7 Platten
- muſten ſietragen ynd den Bart gKbſcheren/ſo waren ſie denn heilig. Dndſumma/
+1 < allerCbriſten Leib ynd Ceben muſte vnbeilig beiſſen / Seine Geweibeten waren
T allein beilig. Jch wilſchweigen/wie leichtlich ein Ceieſich an einem geweibeten <div
] Menſchen/Strete oder Gerete vergreiffen konte etc, Alſo beſchmeiſſt er die Rleider Zleider,
auch/Denn welcher Münch oder Xlonnenicht jre Rappen vnd ſonderer Seſtalt
vnd wae Rleidertrug/der warein Sünder vnd verloren / Alſo die Prieſter mit
jren Rleidern auch. |
"ALſo bat er faſt aller Creatur brauch mit ſünden beſchmeiſſt/Eſſen/Trin+.
2er eken/Rleider/Stete/Zeit/Leib vnd Leben, Vnd folt er lengerregiert baben/wür,
- de ervieleicht auch verboten haben/buſten/rüſpern / rotzen / vnd den wind vom
y Kan: Als feſſeer darumb da/das er die Chriſtenheit / mit Geſetze/verbot/"
9 den vnd verterben muſte zuplagen/durch aller Creaturbrauch / ynd darnach
geld draus kauffen mit Diſpenſirn etc. Dnd folche-ſände vnd grewel haben dazu
N müſſenbeiligfeit vnd ſonderlicher Gottesdienſt beiſſen /voie dieRelberJerobeam/
| Zolcbe ſünde vnd verderben meinet S. Paulin dieſem Spruch, y
. DAS iſts das Daniel ſagt / Et ſetzt ſich wider vnd vber den Gott aller Göte
ter. Denn Gott bat durch Moſe auch Geſetze gegeben/vnd die Jüden mit vielen-
nN fänden beſchweret/da ſonſt keineſände natürlich geweſt were/Äberer war Gott/
u“ „vnd batte des macht, Dieſer Teuffelskopff ynd vnfletiger Gottegaffe wils jm.
? nachtbun/ond machts weit vber / dazu auch wider den rechten Gott/dem er ſeis
4 nen SGottesdienſt zuſtöret/pnd mit ſo pnzelichen Geſetzen/des ernicht macht bat/ €
+ vazelige Sünde/durch aller Creaturbrauch / durch alle Welt ſtifftet / vnd zeiget. f;
i“K ſich biemit/als ſey er Gottim tempel Gottes/das iſt/in der Chriſtenheit, Solchs e
* Klles beweiſen ſeine Drecketen ynd Dreckentale. .
d. 437* dieſe zwey. ſtücke/hat nu der Bapſt zwo Jerarchien verwüſtet/Durch |

==== PDF page 0927 ====
p EE >= m * Leds, 97“
1. basErſie/das weltlich Neicht/Geborſam vnd Oberkeit vnter ſich getretten/vns j
Yelilih Recht- WO er gervolt hat/auffgebaben vnd verwüſtet. Reiſer/ Rönige/Fürſten abgeſetzt/
Gehorſam vnd verflucht verderbt/die Dnterthanen vnd Rinder yom gehorſam verbannet, Dnd -
0.408 ged is Summa /alles gemacht / was vnd wie er gewolt /oder jn gelüſtet hat / keinem 2
Geweitenn Nechtnoch Geſetz vntervorffen. eten
11. DvVrehs ander hat er die Rirchen verſtöret/die heilige Schrifft vnter ſich ge
Birche durc den Worffen/die Sacrament zuriſſen vnd verwüſtet ſampt jrem Brauch/das Euans
Bapſt veiſtö&ree gelium vnterdrückt/Bis mans nicht mehr gekennet hat / Dnd alſo beide Gottes
Etc» wort vnd Gottesdienſt zu nicht gemacht. Zum ritten, . u.
Einer Veter Gott wird er nichts achten/Er wird weder Fraiwvenliebenoch"
f einiges Gottes achten, ' ;
BP 5 JOJebolet er das wider ſo von Gott geſägt iſt/das er mehr dazutbu. Wenn
Der Veter Gott- man jm gleich ſagt von ſeiner Veter Gott/dasift/yon Chriſto/den die Apoſtel ſei»
neVorfaren/gepredigt haben/Soiſt er nu ſo feſt geſeſſen /yber den Gott aller Göt
" : ter/dagers nichtachten/noch dauon etwas wiſſen wil/ Sondern boffertiglich/ I
ſtoltziglich/halsſtarrig vnd verſtockt/alle die tödtet/die von Chriſtoreden |
IIT. auff dager nichts vnuerwüſtet laſſe/wird er die dritte Jerarchien Got»
| Ebeſtand vom V tes auch zureiſſen/nemlich/den Ebeſtand/welcben er nicht allein verboten 5
Bapft zuriſſen/ Hatden Geiſtlichen/ſondern auch durch aus verleſtert / geſchendet / veracht ynd
verboten a 31 nicht gemacht/da mit/das ers ein vnrein/fleiſchlich/vngöttlich weſen ſchilt/
; darin man Gottnicht dienen könne, Onangeſeben / das Gott den Ebeſtand ges |
Mig ſegnet/ſeinen Bund vnd wolgefallen beiſſt- Dnd durch vergebung der Sünden ;
das Ebebette rein vnd ehrlich ſpricht / ynd die böſe luſt des Fleiſches darinnen.
. 17. "nichtrechen wil, Alſo mus der Endechriſt verfluchen /roäs Gott ſegenet/Zureiſs
| ſen/woas Gott Ai Hehler bindet /Schenden was Gott lobet/Summa/alles vber
ynd wider Gottthun/verwüſten vnd verderben. ?
Creutz ſo Gott auff SOlch Ebe verbieten/wird er nicht thun aus liebe zur Keuſcheit/onallein +
Johr piep Stiffie zum ſchein / Sondern das er frey yngebindert thun müge was er wil/vnd nies
Mieg Vf: mand vntfertban noch verbufiden ſey. Auch den ſchweis der LFaſen vnd andere.
mübe vnd erbeit ſo Gott auff die drey ſeine Stiffte / als Rirchen/Derrſchafft/ K
; Ebeſtand gelegt bat/nicht tragen dürffe/Sondern frey ſeines willens lebenmüis =
ge/inallerluſt/friede/ſicherbeit/muſſe/ebre yud gewalt. ] ?
- DeEnn predigen/leren/Rirchendienen/hat viel mübe/fabre ynd vnluſt.Des 1
gleichen die Negiment/ſo im Necht gefaſſet vnd verbunden ſind. Der SI “
: auch alſd/mit ſorgen/erbeit/fahr/Weibs/Rinder/ Geſinds/JDaus vnd Dofes. 7
Alſo ſagt auch S. Paulus j, Timotb.iij. Das die Ebeuerbieter in beucheley Cu- 1.Tim-4.
| gen reden/Denn ſie meinen nicht die Reuſcheit/ſondern jr faul/ſanfft/ſtill/eigen« .
| willigs Leben, Wie die Münche aucb nicht die Welt flieben ymb Deiligkeit wil»
" len/Sondern das ſie Nuge/Friede vnd gut Gemach haben mügen/fur der Welt.. 4
1D22 Daniel ſagt / Er werde wider den Gott aller Götter grewlich feden/
Item / Er werde keines Gottes achten / als hielte Daniel mehr denn einen
| Gott. Iſtzuuerſteben/Das die Schrifft die Deiligen/ja auch woldie weltlichen 4
| Derrn/Götter nennet/Pſal.lxxxtj. Job.x. Ynd ſey die meinung /Das der Bapfſt pſal. 224
weder den höbeſten Gott/noch die ſo Erzu Götter geſetzt hat/achten wird/das .
iſt/weder die heilige Rirche noch weltliche Derrſchafft,
| DAS iſt ein ſtück yon des Bapſts oder Endechriſts weſen vnd Legenden/
ſo Daniel beſchreibet / Wie er alles /was Gott geordent/zureiſſen/zurſtören vnd
verwüſten würde. Das ander ſtück iſt / was der Endechriſt / Bapſt/ dagegen
bawen/anrichten/vnd tbuu werde/vnd ſpricht. “
| HAB andesſelben ſiat/wird er ſeinen eigen Gott Naüſimehren. Denn ex L
wird einen Gott/dauon ſeine Veter nichts gewuſt /ehren /mit Gold/Sil- j
ber/Edelſteinen/vnd Kleinoten ett. |
| DAS wort Mauüſim iſtbisber vngedeutet blieben /Wir wöllens wagen/obg |
SNaog, Gott yns wolt treffen laſſen. LDa0s8 beiſſt eigentlich eine ſtercke oder feſte/wie '
N 1 jo SEE vnd feſte heiſſt/Dnd im Pſalter offt/Gott vnſer Maos/
ercke. oder Feſte % .
Rirchen im Baps VÜUID wir verſtebzen erſtlich dadurch/die ſteinern Deuſer/ſo man Rirc! 7
Ee gwerete Nennet ynd was dazu gehöret/ Denn ſie ſind köſtlich/fejt u berilich Seba '
ran

==== PDF page 0928 ====
4" . R
- Propheten Daniel. EI;
* Furandern Deuſern/wie die Schlöſſer. Das ſind die Stifft ynd Klöſterin aller |
Welt/Die ſind nicht Gott noch Chriſto zu ebren oder zu dienſt gebawvet/Denn er Sttffie vad R15-
wonet nicht in'Deuſern von benden gemacht ſpricht S, Stephanus Act.vij. ſd fir im Fe
. dem dem Bapſt. Denn in den ſelben regiert er / vnd treibt ſein Gauckelſpiel fiiit eta epi
ſeinem Weywaſſer/Deſſe/Vigilien/Ablas/Fegferor/vnd des vnzelichen vnzifers
viel. Samlet aber drinnen aller Welt/geld/ſilber/edelſtein ynd kleinot / dazu die .
gSantze ſterck vnd macht ſeiner Gottbeit/Denn darin leret vnd'lebet man nach ſeis
nem willen vnd Geboten, Ynd erbat fieauch gar berrlich ynd gewaltig befeſtis
'/on SUO CSMId wehe / Allein mit Bullen / Brieuen vud Siegeln /als ein
Zeiiberer ugler,
VNÜND inſonderheit dienen die Stiffte vnd Rlöſter dem Bapſt/Denn in den Stiffe vnd Ribs
Pfarrben bat man ein wenig Gott ATE EEN fakt ae ynd predi- enen dem
gen/Docbiſts auch nicht rein geweſt / Sind dazu noch beutiges tages veracht <
-  gegendie Stiffte vnd Rlöſter. Aber in Stifften vnd Klöſtern iſts mit aller macht Stifre vnd 8189
| Eni vnd nacht/Da ſind nicht Predigbeuſer / ſondern Meſſebeuſer/Tod» ſter ſind Weſſes
ten'Deuſer/dasiiſt/Vigilienbeuſer / da mehr fur die Todten geleſen /geplappert/ bsſertc
- getban iſt/denn far die Lebendigen / Jtem/Cöhrbeuſer/Denlveuſer/doch auch 1
Goldheuſer/Silberbeuſer/ Kleinotbeuſer. R
" 4 Nuo ſonderlich rüret der Engel mit dem wort LDaüſim/das gros vnd höchſte Naüſan.
+ V ſtuck / den ergeſten Rirchengrewel im Bapſtum / die Meſſe / woltwolgern Meſſe der pair
deutlich ſagen / Seinen Gott der Meſſe / Dnd thut / als verbreche er das wort/ grewel imBap-
Meſſe/im reden voilliglich/das ers fur grofſem;ynwillen nicht mag recht nennen/ ſium»
, Doeſſe/ſondern ſpricht,
MAuüſim/Denn woas ſind die Stiffre vnd Klöſter anders denn Deſſeheuſer,
Vmb der Deſſe voillen/alg;pmbst;teglich) / heiligſt Opffer ſind ſie gebawet. Dmb
der Meſſe willen iſt alles dazu gegeben. Omb der Meſſe willen find alle Ceremo- Srifiedmd Me
. nienerdacht, Dmb der Meſſe willen / hat man Schulen gebalten. Auch baben ſſe willen gebawes
Schäler ſtudirt ymb der Meſſe willen /das ſie Deſſepfaffen würden. Ynd hanget eic-
Klles Rirchen geprenge an denDeſſe/vnd vmb dielMeſſe / wie die Ratten au jrem
- Rönige. Dag/wo die Meſſe in der Kirchen nicht iſt (aiszurzeit des ENG DUeS )
.. da ſtehet die Arme Rirche / als were es keine Rirch / ſondern ein wüſter Stein»
4 bauff. Solche ymmeſ3lich Geld vnd ynkoſt iſt auff die Meſſe gangen. Auffs Vokoſt vnd Geld |
Wort vnd Predigampt bat niemand gedacht noch ſtudirt/Oderje gar wenig/ges Ern
der Meſſe zu rechen /So doch das Wort ynd Predigen ſolt das fürnemeſt ynd M
; faſt gar alles allein fein, ;
< WAsiſt denn nu des Bapſts RKirchengott/Meſſegott/odber Gott Mauſim"
jb“? Esiſt kein Gott/vnd kan kein Gott ſein / Denn dem einigen rechten Gott dienet SNauſm
manmit der Meſſe nicht/ſondern leſtert ynd ſchendet damit vnſern JOErrn Jbhe- des Zapfts-
füm Chriſt ( dagiſt/Gott den Vater, ſelbſt ) auff das allergrerolichſt vnd ſchreck» Gott dienet mau
lichſt/Als da durch der Glaube vertilget / vnd die Werckheiligkeit an ſeine ſtet iſt ce Wes
auffgericht. Aber weil die Schriffsgeſchebenleſſt / das die Götzen auch Götter
N Deifſen/vnd ein Gott nicht andersiſt / denn das / darauff ſich das menſchlich voce die zmerſicht
iE Dertz SERIENTITEL GERO pnd liebet / Jſtnu die zuuerſichtrecht / ſd iſt/alſs 1| der
iſt der Gott auch recht/Jſt die zuuerſicht falſch //ſo iſt der Gott auch nichts, Gott.
“eQ - DArumb ſo iſt der Gott Paüſim nichts anders/denn ein falſcher dünckel Gott Nat-
| pndzunerſicht des Bapſts vnd der ſeinen /Das die Meſſe vnd Rirchenweſen oder fun,
Stiffte ſey ein ſolch groſſer Gottesdienſt / ſolch gros Werck / ſolch gros Opffer/
des gleichen nicht ik noch ſein könne. Auff dieſen dünckel laſſen ſie ſich / vnd trö-
ſten ſich ſein/als were es derrechte Gott ſelbs/pnd ſteben darauff / das Gott alſo
b ſey geſinnet/woie dieſer dünckel ſie nerret, Da biulfft der Teufel ſtercken ynd treiben/
" ypndſamlen damit aller Welt geld vnd gut zu ſich/ynd endlich das belliſebe feror/
7 mittenin der Delle, Aus dieſem iſtnuv leichtzuuerſteben/das da folget ;
387 NO er wird denen ſo jm helffen ſiercken SNauſim / mit dem frembdey
"K5 20 Gott / den er erivelet hat/groſſe Ehre thun / Sie zu Herrn machen yber :
groſſe Güter/vnd das Land zu lohn austeilen.
! - AVfFDeudſch würde Daniel faſt alſo ſagen /Der Bapſt thyt alſo/Alle die 7
je fin belffen ſein Rirchenweſen / eigen beiligFkei./ Gottesdienſt ynd Meſſe ſtercken
pnd mebren/die wird erzu groſſen reichen Cardineln/Biſſchonen/Ebten/Pröb,
z ſten/Cortiſanen/Thumberrn/Pfaffen / München machen/ vnd ſie hoch beben/
2 ſegenen/befreien/yber vnd wider den Leienſtand/pnd alſo der Rirchen BEE vu
TCT an

==== PDF page 0929 ====
- nN 2 --, 747
u... R 56 So ü „ Erei di 155855
15 vnter ſie teilen zu lohn, Da zu allein das Dimelreich verbeiſſen/ von „
CE ADE CHEM MIESE ber ND kleinoten/ſeinem Deſſet ?
; ynd Rirchengott zu ehren vnd zu GE EOTenF: Das lſt des is
din enden von Daniel kurtz/Aber mit rechten worten abgemalet/wie es in ſeinen
echten krefften im ſchwang gangen vnd geſtanden iſt, 5.10
fallen 950 M DIEN BI Zerauff folget nu / wie das Bapfium fallen vnd vntergehen ſi
Fntagehen fol. [M 1880 |Zerauff folg heimliche vnd verſiegelte Aede / die miſslich ſind zu
treffen / ebe denn ſie erfüllet werden, Wie denn alle ADeiſſagungn '
auch dem Teufel ſelbs verborgen ſind/ebe ſie volendet werden /Wie
10670 HE: Mil Gottzu Doſe 'Mein Angeſicht kanſtu nicht ſeben / Meinen Er0,33-
"“„ -  Nückenoder Dinderſtſoltu ſehen / das iſt / Wenn ich gangen bin vnd habs ges ]
; tban/ſo kanſtu mir nach ſeben/Aber fornen zu/woich bin wil/kan kein lebendig
x (CP fven, öllen doch zum vberflns andern vrſachen nach zu dencken ges
ben/ REED SEU DES DIPR FVSNGEFANEN ein gros Teil. k
„WEil der Engel ſelbſt mehr denn ein mal zu Daniel ſagt / Es follen heim» ;
liche vnd verſiegelte Nede ſein/ſo können woir hie den Rönig gegen Mittage/nicht
T « den könig EgyptiPtolemeum (wie droben) verſteben / Sowenig als den Rönig
. gegen Mitternacht / den könig Antiochum / welchs zeit droben amende des xf. * j
4 ZBönfg gegen Wit Cajy ausiſt/als wir gehört. Sondern nach dem wir bie den Rönig gegen Mit»
? Ferna bt (weil das gantz Cap. von allen verſtanden wird auff den Endechriſt)
den Bapſt verſtehen müſſen. 1 zwingt ſichs ſelbs/das ſein Widerpart/das iſt/
SREKHON derrechte geiſtliche Rönig gegen Mittage/mus ſein der Rönig der heiligen Chris
ſtenbheit/Cbriſtus/wider den der Bapſt eim-Widerchriſt iſt / wie Antiochus war
wider Ptolemeum Egypti.Dennich laſſe jtzt anſtehen viel Schrifftzu füren/das
Mittag in der Schrifft guts/ynd Mitternacht böſes/bedeut/denn esiſtoffenbar, k
: So ſprichternu., n
D[Venderwird ſich der König gegen Nittage mit jm ſtoſſen ete
DAS iſt / Wenn der zorn Gottes ſchier zum ende wil/pynd der Bapſt
auch nu mebran ſein ende komen ſol/wird Chriſtus jm einen Stos geben/Etwa
etliche frome Chriſten erwecken / die woider jn anfaben zu ſchreien, Aber damit
wird ernoch nicht fallen /Es wird nur ein Stos ſein zum anfang,

Eſen Stos ( dünckt mich ) hat angefangen Reiſer Ludwig / Dertzog in ;
ee Et arade DEE a SEEEDR GENET 0 Jobaunes xx. ſich rhümeten / Er Cle-
ben/zur zeit Ret- voere Reiſer/nach abſterben Reiſer JDeinrichs yon Lucelburg / wie ſein Extraugsmens5»
ſers ZodouictBa- Fant narret. Vnd tbet den feinen/fromen Reiſer Ludwig / in Bann vnſchüldig. 3ohan-

Vnd die ſchendlichen Cägenſchreiber die Walen/ſind jm ſo gram/das ſie jn nicht ues.2.
be die Reiſer zelen / auch nicht Reiſer / ſondern zurſchmach/Bauarum/den
aier nennen.
WIJewol anch zuuor die Bepſte die Reiſerverbannet vnd geplagt baben/ )
als Denricum I1I1l, ynd V. Fridericum1, vnd Il. etc, vnd etliche wider den Bapſt
N Beſchrieben /So bat doch das Bapſium noch nie ſo abgenomen/als nach Reiſer
7 Ludwig. Erbatteauch gelerte Leute bey ſich / als Dccam/Bona gratia etc. die Occam,
dem Bapſt Johanni redlich abkereten / Sind auch noch ſcharffe Bücher fur |;
banden/wider den Bapſt/far Keiſer Ludwig / Dnd er auch ſelbs/vngeacht des
3400 bann/zoch bin ein gen Xom / pnd ſetzet einen andern Bapſt / vnd bleib
eiſer. Z
Drey Bepfte zu BAld bernachiiſt gefolget das groſſe Schiſma oder Spalt/da drey Bepſte
einer zelt eic zugleich widernander regierten wol xxxix. jar ( zum zeichen / das ſeinendenabe
Römiſcher ſtuel ſein muſte vnd zuriſſen werden ſolte) So war auch der Bapſt mit ſeinem Nömie
en wbr 48 ep ſchen ſtuel bereit an / etliche jar zuvor nicht zu Nom / ſondern in Franckreich ges
fat 7 9e- weſt/durch Clementem V. dabin geſetzt/vnd bleib daſelbs wol lxxüt, jar, 2
S. Joh. Sus hat A Berdieſer Stos war das prxludium / vorſpiel / vnd Chriſtus ſtimmet damit
Hi BOE Em Aver rechten Stos / den gab dem Dapſt S. Johannes LDus/vynd ward
ben etc» M drüber verbrand. Dieſer ſtos erbub ſich vber dem Ablas/zu S. Peters Kirchen zu j
Xom / Aller ding / voie ſichs mit dem Luther erbaben bat, Denn die Bepſte zu ?
derzeitvom anfang Bonifach VI1ll. des Grundſchalcks ( der die Welt zum erſten Bonis
mit dem Güldeniargenerret vnd verfüret hat) trieben wunderſpiel ynd alle ſchalck face, *
Heit mit dem Ablas, 78

==== PDF page 0930 ====
| Propheten Daniel. CX.
Cle- - ALſo das Clemens VLauch eine Bulle lies ausgeben/darin er den Engeln Clemens 6. gebeut
Kes im Dimel (alsein Gott/nichtallein auff Erden/ſondern ue im Dimel) we Mea verg
Sie ſolten der Seeien/ſo nach dem Ablas gen Nom lieffen / vnd ynter wegen ver» ui gutt apl |
ſebieden/von mund auffins Paradis/zu den ewigen freunden bringen. Der Belle etc
oderden Teufeln gebot er auch von den ſelbigen Seelen/mit ſolchen worten. Wi
wöllens ſchlechts nicht haben/das die Lelliſche pein ſolle jnen angelegt werden. |
Alſo Hatte ſich der verfluchte Grewoel nicht allein in den tempel Gottes bieauff
FEEDING auch in den Dimelgeſetzt yber die Engel/yber JDimel/vber Paras R
. nuetlich jar hernach in Behemen das Ablas ſoleſterlich Ee BL Johaunes 5us, :
"4 Flegt ſich| Johannes Dus da wider / vnd ELE greiffer dieſe Clementi-
. . ſcheTeufeliſche Bulla an/vnd ſtraffte der Bepſtelaſter, Dnd war dis der Stos/ 4.3
erleret/Wenn der Bapft nicht beilig were / ſo wereer kein Glied derbeilign .-
Rirchen/das iſt/Wenn der Bapft ein Schalck were / ſo were er nicht ein from
Dan. Das wardie groſſe Ketzerey/darumb er muſte verbrand werden/Auch das
der Dapfſt der Rirchen benbt WEZ IEPTTGIE dinino/ſed humano,

GLeichwol bat der Stos zwo vnüberwindliche Wunden dem Bapſtum ge» Garrn vnüberwind |
geben. Die Erſte/Das die Bepſte aus dem Limel geſtoſſen ſind/ynd die Pfeiffen 1 gounden / ſo
einziehen muſten / nicht mehr tbüren ſolche Bullen ynd Gebot / yber die Engel pfängen / durch
Kuggeben laſſen. Dnd Gott bat denſelbigen vbermachten hohmnt ynd freuel her Ib» Sus ſtos»
nach bald. angefangen heimzuſuchen. Die ander/Das nach S. Johannes Dus
das Bapſtum in groſſe veracwuns komeniſt / vnd S, Johannes [Dus uamen
vnd lere mit keiner Dacht haben können voehzren noch zu grund dempffen.

Ne) -. BJS das jn/zu dieſer zeit/das geſchrey erſchreckt / des Johannes JOus ein Geſchrey ſo zu die
- «VYorlauffer geweſt iſt / Wie er inen Sen bat im Geiſt/da er ſprach/Vber ſer zeit den Bapſt
hundertjar ſölt jr Gott vnd mir antworten, Jtem / Sie voerden eine Gans braten *l9e>t-
8 beiſſt Gans) Es wird ein Schwan nach mir komen / den werden ſie nicht Johaul äus
raten. Dnd iſt alſo geſcheben/Erift verbrand/Anno. LD. ccc. xvj. So gieng dies branv/Auuo. 0.
4 Kritziger Dadderan mit dem/Ablas/Anno, LD. D. xvtj.
2 NIE Hater ſich wider dieſen Stos mit aller Macht gewebret / vnd iſt ſitzen 25apfthat fiey ge-
3 blieben / bat Duſſen lere verdampt / ynd jn verbrand / dazu viel mit jm ynd wehre ſint Joha-
; nach jm/viel Bluts vergoſſen / Deudſchen ynd Bebzemen an einander gebetzt/ 998 19dets»
allen Mord ynd ep angericht/ſeinen Stuelzu erhalten, Aber fint der zeit des
Coneilt ſind fie ſicher worden /allexkey ſchalckbeit mit geiſtlichen Pfründen /ynd
' Simoneyen getrieben, Da zu inallerley öffentliche Laſter ſich ergeben / eitel Epi»
' „eurervnd Sew worden / Bis das jrer die Welt müde vnd jnen gramiſt worden/
4 vmbijrs ſchendlichen Lebens willen, JDie von redet un der Engel weiter.
ER König gegen SNitternacht wird wider jn wüten / mit Wagen /Reu-
| tern / vnd viel Schiffen /in die Lender fallen / ſchivemmen vnd durch - ]
dichen. nN y
3 u vergleicht den Bapſt einem Rönige/der mit roüten (wie Antiochus tbet) :
groſſe Nüſtung füret, Dnd wiewol die Könige vnd Lerrn der Chriſtenbeit/auch
cb mit jrer Macht/haben dem Bapfſt gebolffen (dasift/die Retzer / die JDeis
ligenChriſti/diejn geſtoſſen haben) in allen Landen dempffen. So meinet doch
Der Engel die geiſtlichen Nüſtung/das iſt/ den Bann/Drecketen/Bullen/pynd Röſtung des
? andere Cenſuren des Bapfits / darin jm die Geiſtlichen mit jren Schiffen /Pfer, weit gba nd
4 den/Wagen/das iſt/durch Schrifften/Bücher/Predigten/gedienet haben/Da fallen etc, 04
| mit ſie in die Lender gefallen/durchfaren/vnd alles/wie ein Flut vberſchwemmet
L baben/auffs allerbefftigſt/Denn derKrieg vnd Nüſtung Chriſti vnd des Bapſis Krieg vnd Rüo
Keines Widerwertigen/gebeteigentlich mit leren ynd Schrifften zu. ſtung tec
R wird auch ins Werdeland komen /vnd viel werden fallen, "20x83
DAS iſt / Er wird mit ſeinen Geiſtlichen vng Nüſtungen/nichtallein
den gemeinen /Dauffen / vnter ſich bringen / die da nicht feſt ſtehen imglauben/
Sondern auch die rechten Chriſten / ſo zunormit vnd bey den Retzern gehalten /
- vndſtoſſen gebolffen/oder drein bewilligt baben / auch abſchrecken vnd fellen/
' wenn ſie ſeben werden/das er ſieget/vnd ſeine Stöſſer/die Ketzer/ſo gewaltiglich
) darniderfellet / vnd die warbeit öffentlich ypnterdrückt / Denn der Schiff vnd
Wagen/dasiſt/der Schreiber vnd Schreieriſt zu viel/ynd alle Winckel yol. Alſo
Iſt der Bapft wol geſtoſſen /Aberer ligt noch nicht, Cs DOJeſt
3 eſe

==== PDF page 0931 ====
Sze aber werden errettet werden von ſeiner hand /Edom /SNoab/vd
EE BE ME DIR mD d gegen Mitter» 1
voie in m Cap. der Rönig gegen Mittag vnd gegen ]
nacht/nicht mehr ſin! PEST ynd Antiochus. Af find Evom/Moab/
Ammon nichtmehr / ſo vor zeiten geweſt/Denn ſieaucbh leiblich lene . |
Beſt verendert/Sarräcenen vnd Türcken worden find, Darumb müſſen wir der
Lamen deutungan]| wie, wir mit den namen Mittage vnd Mitternacht ges - j
Neierley Volk wird der Bapſt nicht fellen noch verfüren / die werden bleis
ynd ſein/die heilige Chriſtliche Rirche/ynter dem Verſtörer dem Endes
. : TE iin fü (PF: HE Zenn Beiiſt Dd .4 DENER GEIE NT
nd Edomiten. arb, Die gen
Edomi- 1) imme dic ſiehbaben beſiendiglich laſſen vom Bapſt / Biſchos
eb, uen/Doctorn/ſonderlich von den Bluthunden Predigerordens ( die aus derma
ſen viel gemartert haben) erwürgen/ertrencken/verbrennen in aller Welt/bis auff
NOE NE Mentale u beiſſt yom Vater oder Vaterſch/Pater»
DYoabi- 1 ius. Ba dH wer enb WWE ena wann Da
zew n n n rediger Vndſons
derlich die Zu fetzt doch auff Chnſtus ſterben ſich verlaſſen / ynd nicht auffs
Bapſts Maufim/noch auff ſeine Ablasbrieue geſtorben find. Solcher bab ib“.
ſeibsetliche geſeben/von viel mehr geböret/auch München vnd allerley Stenden-:
GFLeich wieauch S. Bernhard tbhet / da er meinet ſeine ſtunde were da/ver» Bernar?
Sager ſeines Ordens/yndalle des Bapſt Mauſim / vnd befalb ſich in Chriſtus us.
Leiden/mit ſolchen worten. Chriſtus babe das WDimelreich mitzweierley Necht. u We
Erſtlich/Ererbet von dem Yater/als der einige ewige Son / Das Recht bleibt im.
: allein, Zum andern als verdienet durch ſein Leiden / Dis Necht vnd Verdienſt Iny '
batervnsgeſchenckt / Denn erbat ymb vnſer villen gelidden. Dieſer Bernbas, |
den vnd Moabiten/oder Yaterſebe Chriſten / hat jm Gott viel furbehalten /Wie
MERE aatsſBraipn drum Wnmon /98040/Ds Erſülngeber Rin
ten m filiorum Ammon / das iſt/Die Erſtlinge der Rino
Ammo- DZ im Volck.Doab vnd Ammon waren brüder/Alſo woöllen Sieſ AmÜn .
5 ten bräder werden der Yeterſchen / Fraterni, Dieſe verſtehe ich den jungen vn»
Vuſchüldig Zauf ſcbüldigen Joauffen/ der aus der Tauffe widergeborn / dabin feret/ebe erdes |
fe der jungen Zin DAapſts LDaufim erkennet oder achtet / den ſelben weder ſtercken noch ſchwechben
Der. kan/wiedie Edomiten vnd Moabiten thun, Darumb beiſſen ſie die Erſtinge vnd
kinder im VolcE/das iſt/in dem volck Gottes in der Rirchen/newlich durch die | .
13 tpg Tauffe geborn. Dieſe at der Endechriſt müſſen yngefellet vnd vnuerfüret laſſen,
Das ſind die drey Orden der Deiligen/Martyres/Confeſſores/Dirgines,
Egen dieſe drey Yölcker/ſetzt der Engel ander drey Yölcker/Die der Endes
Opuit wird plündern /Egypten/Lybien/Doren. Dieſe drey ſind L7achbarn .
ypnd wonen an einander/gleich wie vorzeiten auch Edom/LDoab/Ammon.,
PDberdieſe alle Hat Antiochus nie regiert/der Bapſt auch nicht. Darumb müſſen :
in 20a maldie Lender anders vnd geiſtlich deuten / bis ein anderbeſſer machen
zwird.
Oteilen voir des Baps volck auch in drey Teil. Egypten las ſein die höbeſten/ '
Egyptey, Ofirienenen/feiben groſſen Rönige/Färſten /Derrn / die 1 Welt On |
gewalt baben/vnd zimlich bin from ſein wolten. Denn Egypten iſt allezeit vnter |
andern ein fein herrlich Rönigreich geweſt. .
Lybien 1222 jre LtIachbarn las ſein/die nebeſten Hernach / die Mittelmeſſigen / Als
v EEE ETDSEE 12% Gn iſt 8 ſein LIEG finſe in/
oren/der Pöbel/Baur/Rnecht/pnd was ſchwartz vnd finſter/das
Noren, | DD SUS 2 idg] Inas anſebzens iſt. ſ
Ard dieſen hat ernicht gnng / das er ſie durch feinen Maüſim gefreſſen vnd
verfüret bat an Leib vnd an Seel. Ermugaucbin jre Bentel ynd Raſten (ſpricht
der Engel) vnd ſucht / das erberrſche vber jre Schetze/gold/ſilber ynd kleinote/
dasiſt/yberjre Güter/da miters ja alles auffreume/Das thuteralſo (fprichter.)
rte E>? ſchickt ſeine Hand aus in die Lender /pud Egypten wird jmnicht entrin-
ſos der Bapſt ausr gen ett,
ſehtekt etc» DIe finden ſich die Legaten alatere/die Cardinel vnd Boten/ſo yx dem“
nigen

==== PDF page 0932 ====
p? Propheten Daniel. XX I
 Rönigen vnd Derrn ſchickt/ja auch wolin die Lender ſetzet ynd ſteckt/die Röni, |
Pan Lp Ss vnd nerren, Das fie mit Leib ynd Sut jm dienen / fur jn kriegen /jm ;
Land ynd Stedte ynd groſſe Gaben ſchencken/Darnacbh ſie heim ſucht mit Buls
len/Ablas/Beichtbrieuen/da er jnen Gnade/Freyheit/Ebefrawen/Eier/BuvZ |
-  ter/Milch/Fleiſch/Dausmeſſen/Sünde/Fegfevror/Delle ynd Dimel/den Türe .
| cken/Gott vnd Teufel/ſich ſelbs auch dazu ( Wer kan den Jarmarckt allen erze
. Iken EING mit gewalt als ein Derr / raubt/YTimpt alſo das Geld 8. .
vnd Sebetze / vnd wöiſſchet das Maul / als hetteer wol . Solchs bat der |
Bapit ſonderlich ſich geulieſſen zu vben mit dem Ablas vnd /Brieuen/nach dem 20125 vnd Berio
ergeſtoſſen iſt Auff das er ſich deſte ſtercker vnd feſter ſetzet. . k
AVs dieſem Text iſt komen der gemeine Spruch. vnter den Chriſten /Das Eudeertſt erbebt )
der Endecbriſt ſolle die Schetze der Erden ICHE eh meine ja er Habe ſie fun die Scheze der
| den vnd gebaben/bis.die Welt nicht die helfft jrer Güter hat. Dis ynd alles an) **2** >|
| - der/musman weiter durch die Nh;etorica ausſtreichen/So kan man jepen/wäh 4
ein Grevoel vo DAU iſt/Jch entwerffees jtzt ein wenig/den Daniel zunerſteben, |
olget we! '*
N-. A NDein Geſchrey wird jn erſchreen von 'Norgen vnd von Mit-
5% K DGE ternacht etc.
T NES DIe wils (Gottlob) ein mal garböſe werden nut dem/Ba
Ee ( AUS N Denn X SE ME SIEI be Se volewolifie A;
k 1ISY/ CW 1a d22 171 12066 jn zur Buſſe vermanet / Aber es iſt verloren karen Ff
; fon (05 LWaberkompt vber jn kein Nüftung / kein JDeer/Fein Rriegsuolcet/
kein Stöſſer/Sondern ſchlecht ein Stimme oder Geſchrey / da fur erſchrickt er Geſchrey fellet
pnd gebet drüber zu boden. O du woünderlicher Gott in deinen wercken / Dieſer des Bapft/das zu
| Grewel/veralleKönigemitifüſſen getretten / vnd Gott ſelbs vberpocht Hat / der wagen Sos -
mus verzagen vnd fallen /fureiner armen Stimme. Wie biſtu ſchreckliche groſſe
- Wacbt/auff ſoloſem Grund gefianden / das du von einem Odem ymbgeblaſen
Mz * Solche wort Danielis verkleret S, Paulus alſo, Der DErr Jheſus voird
; jn tödten mit dem odem ſeines Mundes.
H2.23 AS iſt nu dieſe letzte ynd vnſere zeit/da das Euangelium erſchollen iſt/pud Kevte vud vuſer
7 ſchreiet wider den Bapſt/daser verzweiuelt/weis nicht wie ynd was ertbun '*%%
Pl, Erkanvnd wil kein Concilium leiden/Er wilnirgend amliecht dauon laſſen
| Handeln noch reden/Allein denckter das geſchrey mit gewalt zu dempffen. Zeucht
aus mit groſſem Grim / ſpricht Daniel / durch ſaine AUG ſeine Seiſt+
- Lichen /durch Cegaten/durch Bullen/Schrifften vnd viel böſer Bücher/ wil viel Röſtunge des
verderben vnd vymbbringen/betzet Reiſer/Rönige/alle Teufel/vnd alle böſe Men+ Ppfts»
- ſcben/vnd was erkan erregen /Es feilet am willen nicht/man tbets gern, Aber es
iſtſein ende komen/Lliemand kan jmbelffen/ſpricht Daniel/das Geſchrey iſt zu
mecbtig / Dennin den vorigen Stand kompt der Bapfſt nicht wider/die ſeinen
leidens nu mebr ſelbs nicht/wie Apoc.xv, ſagt/Mus alſo on Dand vnd ſchwert»
ſchlagzubrochen werden/Dani.ix, voie ſein Furbilde der Antiochus, .
EI2> aber ſolch Geſchrey vom Morgen ynd Mitternacht geböret wird/ "Iſt Rechter Morgen
das / Das ſolch Enangelium Fompt von oben ber / vom rechten Motgen *de* Avffgevg
oder Auffgang/Denn es kan niemand mit warbeit ſagen noch rbümen/das aus 7
ſeinem Ropff oder vorbedachtem Nat oder willen / ſolche Lere ſey erfur bracht/
|. Wirſind alle vyngefebr vnd plumbs weiſe dazu komen. Vndiſt yns geſcheben/
eſa, 65. Wie Jeſaias ſagt/Jcbh bin funden von denen/die mich nicht ſuchten/vvd erſchie
nen denen/die nach mir nicht fragten, Denn auchiich / der ich einer bin von den
- Erſften/gar viel ein anders ſucht vnd dacht im anfang meines ſchreibens / neun
; lich/allein des Ablas misbrauch/nicht das Ablasſelber/viel weniger den Bapſt
oderein baram Bapſt/verſtund weder Chriſtum noch den Bapſtrecht, Docbiiſt
ſolch Geſchrey auch von Mitternacht komen ( ſpricht er) das iſt/aus des Bapſts Vitternacht«
eigen Neich/Denn wir ſind ſelberzu derzeit auch Papiſten ynd Endechriſtiſch ge
. .- Weſt/viel befftiger wveder ſie waren, =
R wird die Hütten ſeines Pallaſis pflanken ziviſſchen zweien Meeren /an
den werden heiligen Berg,
JErnſalemligt zwiſſchen dem groſſen LDeer vnd dem Todtenmeer. Aber viel
/ ebr ligt Xom zwiſſcben zweien groſſen Meeren / Tyrrbenum vnd Adriaticum/ Romelinhetiger
DIEN Dud iſt Xom wol ein werder heiliger Berg zu nennen/Denn (SMS viel ei Berg.
« ih tauſent

==== PDF page 0933 ====
eanſent Maiteier IGeL IM anfang auch die aller feineſte Rirchen war yndgros
ding da geſcheben iſt/Bis das der Teuffel ſich da bin gefeit bat. 3 ;
ES wolt denn jemand dis alles geiſtlich deuten / Das der Bapſt auff dem
Zetliger Berg» verden beiligen Berg/dasiſt/in der heiligen Chriſtenbeit/ als ein Gott / ſich ges
Kt PR ſein EE ge mit ſeinen Drecketen vnd grevolicher Lere.
| Pflangen, n Chriſtus beiſſt pflantzen/leren/Matb.xv. Alle Pflantzen / diemein himer' ?
x liſcher Dater nichtpflantzt / die werden ausgereut,
"Zwi DEN Meeren. Dis mag von der Rirchen alſo verſtanden verden/ '
| Das vieh Berg ligt zwiſchen zweien LDeeren/dasiſt/ Die Chriſtenbeit/
Todtemerretv Lebt zwiſchen dieſer Welt leben / vnd der Dellen . Das das Todtemeer ey jene
Welt/da die Gottloſen zu grund verloren ſind. Das lebendige groſſe Meer dieſe
Welt. Die Chriſtenbeit aber lebt nicht weltlich /ynd ſtirbt dort auch nicht/gebet ]
| zwiſchen beiden bin / yn lebt im glauben vnd im geiſt Chriſti. Woaber die zwey 4
4 Meer von des Bapfts ſtuel oder Sitz/ nicht vom beiligen Berg zunerſteben ſind/
Soiſtdis die meinung / Das der Bapſt vber die Lebendigen vnd Todten mit ſeis
nen pflantzen oder Drecketen regiert/ Denn mit ſeinem Mauüſim bilffterallen Ces
j bendigen in der Welt/vnd allen Todten im Fegfewor « ue 9
EX nennets gepflantzt/Denn der Bapſt batein Paradis aller Luſt zu Nom/
EEE pe] da eraller Welt / gut / gewalt vnd ebre/ freynach
willen braucht, ;
VR ſelbigen zeit /wird ſich auffmachen der groſſe Fürſt Nichael / derfurdie “
finder deines Vol>s ſichet / Denn es wird ein ſolche trübſclige zeitſeinals
nicht geiveſtiſt / ſint das leutegeweſt ſind / bis auff dieſc zeit.
. Chriſtus ſtreitet XVJE wol Michaeleins Engels name iſt/doch verſtehen wir hie/gleich wie“ ;
| durchs Euanges anch) Apoc- xtſ, den PErrn Chriftum ſelbs da durch / der hie niden auſſeren Apoc.12.
Gef Mitſeinen Engeln/das iſt/Predigern/ wider den „eg bre uanger ;
; lium/Denn er nennetjn den groſſen rſten.Derſelbige hat fich nu auffgemacht/ >4
| ynd ſtehet fur die Chriſten /vnd tröſtet ſie / mit dem Wort dergnaden,. Dennbis
Srewlichſte zeit da ber / iſt die grewlichſt zeit geweſt / als auff Erden je geweſtiſt / Wie Chriſtus.
ewa Berg dieſe wort auch füret/Mattb. xxiitſ, Dnd wo dieſe Tage nicht verkürtzt woeren vnd Hlat-24%
auffgeböret hetten/ſo were kein Menſch ſelig worden/auch die Edomiten/Moa»
biten / Ammoniten nicht. Denn es ſchon angefangen in Welſchenlanden / zu
Nom vnd mehr Orten / das man Epicuriſcty aus dem glauben ein geſpött ge»
macht/vnd die Rinderauch nicht mehr teuffet, Alſo were beide Tauffe/Sacras
ment/vnd Wortalles aus geweſt/ynd kein Menſch mebr ſelig worden.
DeEnner meinet bie nichtleibliche Trübſal/welche viel gröſſer gewveſt iſt / in
derzerſtö&rung Jeruſalem /Nom vnd vielandern Landen vnd Stedten/Sondern
inaii Eh der Seelen /oder geiſtliche Trübfaln der Rirchen/durch Chriftus leiden bedeutet.
Dennleibliche Trübſal ſind zeitlich /hörea auff mit dem Leibe, Abef bie gilts das
die Rirche vntergebe oder bleibe/welche der Teufel durch den Endechriſt zweier»
ley weiſe angegriffen batte, Zu einer ſeiten durch Epicuriſche verachtung der Sas )
Dann St crament vnd Wort Gottes. Zur andern/durch angſt ynd verzweinelung des Ges '
Angſt vnd ver? wiſſens/da kein rechter Troſt der gnaden /ſondern eitel jamerlich martern /durch |
zweivelung des eigen Gnugthun vnd werck die Chriſten plagten ( dauon die Epicurer vnd eis
Sewiſſeas» dennichts wiſſen) Alſo das bie zeit war / das Michael fich auffmachet/vnd die |
Choriſtenbeit in den letzten Zügen nicht lieſſe zu grund geben / Sondem wider
tröſtet vnd ſamlet/durch ſein heilſames Wort der gnaden. Folget.
>. NO vleldie in der Erden ſchlaffen / werden auffwachen /Etliche zum eivi-
gen Leben/Etliche zur ewigen ſhmach vnd'ſchande. Die Lerer aber iver-
den leuchten / wie des Himels glantß / vnd dieſo viel zur Gerechtigkeit
: weiſen /wie die Sterne jmer vnd ewviglich:
DEr Engel eilet zum Jüngſten tage /Darumb ob ernoch wool mebrzureden D
Hat von Michaels ampt/feret er doch hinaus zumende der Welt / vnd ſaget von
Der Todten aufferſtebung. Aberbald keret er wider zu rücE / vnd fagt von den Les
Lerer' feuchten rern vnd Predigera/wie fie leuchten ſollen / voie der glantz des DDimels vnd Sters
wieder glans des yen /pnd viel bekeren/ebe die Todten aufferſteben. Gleich wie droben Dani.ix. erd
en zeleter zunor/wie die Stad fol verſtöret werden / ebe er die letzte Wochen beſchreis
bet/das doch zuuor geſcheben muſte, Etliche aber verſteben ſolch leuchten der Les
rerin jenem Leben/voie j.C01.xv. Das iſtauch wol war/Aber wir nemens bie zur 1,C9r.15,
not ynd dienſt derbetrübten Kirchen, Yiel

==== PDF page 0934 ====
| Propheten Daniel. CXIL
Viel (ſpricht er) werden aufferwachen,
[ DEnnam Jüngfſtentäue werden wir nichtalle aufferſteben/wie S. Paulus :
ſaget.ſ. Cor. xv. Denn dieſölebendig funden werden des tages / werden weder .
fierben noch Geert Sondern im Augenblick verwandelt/pnd Chriſto ents
Ge En Ge weren De Hei MIO fe wir ver glanbeſgt)
n “voie
Nip EID bie eber wir/ das nach dieſe GIE dae a |
d n nach dieſer art /m
Hoffen noch zu gewarten iſt / denn der Weltende vnd 25 dis rate tern der rds
Dieiſt die Schrifftaus ynd hatalle Weiſſagungein ende. ; Spr a
VVO du Daniel verbirge dieſe Rede vnd verſiegte dis Buch / bis auff die |
lezte Zeit /Viel werden drüber komen /vnd groſſen verſtand finden,
- PIS ſagt der Engelklerlich/das dis buch Daniel ſolle verſiegelt bleiben/' |
PDnd doch nicht ewiglich / ſondern bis zur letzten Zeit / Da ſols geöffenet/ ynd |
| groſſer verſtand draus genomen werden. Daran voir jtzt erbeiten/wie droben ge»
fägt/Das die Weiſſagungen nicht gründlich zuuerſteben ſind / ebe ſie yolendet Dawfels Weiſſas
werden /Darnach wens geſchehen iſt / ſo zeugen ſie als denn das Werck. Gleich rs Safe din ;
216,24; wie Chriſtus Luc. xxiitj. nach ſeinem Tod / aller erſt jnen die ſinne auffthet die leztenzett..
Schrifftzunerſteben. Ynd zunor ſprach er/Solchs ſage ich euch/Auff das wens
nugeſthicht/das jrs gleubt etc, es
| MD ich Dauiel ſahe / vnd ſihe / Es ſtunden Ziveen audere da/emeran
dieſem Lfer des Waſſers /der ander an jenemete,
| - YVON dieſen zweien ſagternichts mehr/was ſie ſind/reben oderthun / On
das ſie andere/das iſt/nicht der Engel find der mit jm redet. Vieleicht ſin5s die
zween Engel / einer der Perſen / der ander der Griechen Fürſt/dauon er droben! 2unverer boy den
Cap.x. ſagt/welche das volck Jſrael hindern bey den Rönigen. Die ſtehen vnd Königen in Sot-
bleiben ſolche Dinderer bey den Königen bis zur Welt ende. Einergegen MDSrSen tes ſachen»
| derander gegen Abend/das ja Gottes wort vnd ſeine Rirche nicht eitel gl cE ba
be / Sondern wie er ſolchs ſelbs hernach deutet / ynd ſpricht, :
VZ werden gereiniget / geleutert vnd bewert werden / Vnd die Gottloſen '
ſwverden gottlos weſen füren / vnd kein Gottloſer wirds achten / Aber die
. Verſtendigen werdens achten.
| DeEnn wie bell ynd gewaltig das Evangelium gebet / vnd wie ſtarck die
1,Cor.1. Rircheiſt/Zo müſſen doch Retzer vnd falſche Lerer ſein/die ſie vben/Auff das BREMEN
die bewverten/offenbar werden / Dnd dieſelbigen Retzer nemen ſich gern au / ymb
die Könige ynd groſſen Derrn. Alſo bleiben Retzer bisansgende.
| VD es ſprach zudem Manin leinen Kleidern / der oben auff dem Waſſer
; ſiund/Wenn wils denn cin ende ſein mit Greiveln? ;
- DErMani iinleinen Kleidern iſt der Engel ( Gabriel ) der bis da ber geredt
Gat/als droben Cap-x. Weraberzu jm ſpricht/Wenn wilgetc. iſt nicht genennet. 21, der Zied-
Oberes iſtein ſtimme vnd klage in der perſon der Rirchen/die ſpricht/JDilff Sott/ en zu diſer lezws
Iſts nicht gnug / das der Endechriſt die Kirche ſo grewlich vnd ſchierzu grund zeit
Gerderbt bat“ LTuſiekaum durch Michael voider iſterquickt / Romen die Retzer/
ß Rottengeiſter/Sacramenter / Widerteuffer / vnd richten auch noch Grewelan/
| Wenn wils denn ein malauffhören “
ZV demiſt der Geitz vnd Mammon ſoeingeriſſen / Das zu beſorgen/man
k wird das Euangelium aushungern/vnd achten /roie Lotzu Sodom geacht/ynd Geis vnd Mane
Lfoab fur der Sindflut;Denn in der Welt wil jtzt beide Dberman vnd Dnterman we Gren inn
nichts hören noch ſeben/denn Geitz / Wucher vnd aigen willen / Das die zeit da
Lyra. iſt/dauon Lyra ynd andere alle ſagen /Das nach des Endechriſts fall / die Welt
wird frey leben/ynd ſagen /Es ſey kein Gott mehr.
DIE thut der Engeleinen Eid/vnd redet mit groſſem ernſt/Das wirnicht
ſollen erſchrecken /noch blöde werden fur den Retzern ynd Dapſt/Ynd ſpricht,
ES ſol eine zeit/zivo zeit/vnd eine halbe zeit weren/Bnd wenn diezerſtrewung
Lodes heiligen Volks ein ende hat/ſol ſolch alles geſchehen.
T üß DIS

==== PDF page 0935 ====
„dr = LEM EE wa 3 > ur auf Zan CHE" u Ig „5 2 4". 7 TTEPS ZNR T
DIJShöret Daniel vnd verſtebetsnicht / Er bittet vmb verſtand / Aber ſn
voird SSE folleverſiegelt bleiben/bis zur lezten zeit/Da ſoler denn (ebe s
ſeinem Teil/dagiſt/ſein Buch ſol denn dienen der Rirchen nach ſeiner Gaben. In
des ſol errugen/dazu ſein Buch vnuerſtanden bleiben,
gen ed Ferg WeEnnnudieſe zeit/zwo zeit/balbezeit aus ſein/ynd wenn die Retzer mit zer»
pelt» ſtrewen vnd zertrennen der Rirchen auff hören werden / können wir auch nicht
wiſſen /Bis das voirs ſehen werden/wie die Rirche/ein armes Deuffün/eintrech
- Reyer vnd Wett kig am wort bleibet / ynd die Retzer mit der Welt alle ſat/vberdrüſſig vnd Epicus
Mieſe jstauz riſch werden /das ſich niemand der Schrifft mehr annimpt. Wie fichs ſchon fein
fen, anleſſt / als wolten ſie die Sem ynd Gottes wort nicht werd achten / das ſie ]
drinnen ſolten Retzer oder Chriſten werden. So iſts denn aus / wie Chriſtus
ſpricht/Wenn des menſchen Son kompt / meinftu das er auch glauben finden
werde auff Erden “ Alſo gering mus noch die Rirchen werden / ynd alleg eitel
Geitz/Wucher/Bauch/Fras vnd Fleiſch» werden / wie fur. der Sindflut, Zyc».
VZO von der zeitan / wenn das teglich Opffer abgethan /vndein Grewel
; - V derWäſtung dar geſckt wird /ſind tauſent/zwey hundert/vnd neunzigtage.
J ; Wol dem / der da erwartet vnd erreicht / Tauſent drey hundert vnd fünff ;
vnd dreiſſig tage, M:
Ceglich Opffer WeEnn dis menſchliche geroönliche tage vwoeren/ſo redete der Engel von der
wens auffgehörer letzten Wochen/in voelcher mittel das teglich Opffer auffböret / durch der Apos
ete« ſtel Concilium / Act.xv. Ond der Reiſer Caligula ſeinen Grewel in den Tempel
k K. Caligula, ſetzt. So machen die Dccx«.tage/faſt die vbrige belffte der letzten Wochen/nems
lich/vierdhalb jar.YTach den ſelbigen gieng das Enangelium auch vnter die Deis
den/durch S. Paulum vnd Barnabam / Act.xitj. Dad ſo würde der Engel mit 1
dieſen worten ein Deckel machen vber ſeine Xede / ynd drein verwickeln /dagerzu
rücke leufft/widerin diezeit der fiebenden Wochen / nach dem er von der künfftivy
.. Senzeit/bis ansende der XWelt ansgeredt bat. p
SInds aber Engeliſche tage/das iſt/ein tag ein jar/wie droben Cap.ix. So
lauffen die Mccxc, tage/bis an das rxiitj, jar des Reiſers/Cudwig/der vom Bapſt
verbannet. Vnd die LDecexxxv. tage / bis an das xxitßj, jar Caroli iißj. faſt vj. jar
vor dem Schiſina der dreier Bepfte/oder xltj.jar vor dem Coſtnitzer Concilio,
Enangelium vnd CD wolt aber wol: gerne / das tegliche Opffer dabin deuten / geiſtlicher
Bürchen bleiben weiſe / das es ſey das heilige Euangelium / welchs bis an der Welt ende
rg fg Beig ſampt dem Glauben vnd der Rirchen bleiben mus. Abergleichwol kan das
die Welt Epicyr- ben/Dasvie weltſo gar Epicuriſch werden wird / das man in aller Welt
iſch wird, wird keinen öffentlichen Predigſtuel haben / ynd eitel Epicuriſche grewel die öfs Ive
fentliche Nede ſein wird / vud das Euangelium allein in Deuſern // durch die
Dausueter erbatten werde, . l
YNID dis werde diezeit ſein/ſo zrwoiſſchen dem wort Chriſti am Crentz/Con-
ſummatum elt, ynd Pater in manus ruas commendo ſpiritum meum. Denn gleich voie
Chriſtus nach ſolchem Confammatum noch ein wenig lebt / Alſo kan auch die *
Rirche nach öffentlichem ſchweigen des Euangelt ein wenig bleiben. Ond wie
. Ser en teglich Opffer wol ward in der fiebenden Wochen abgethan / durch
der'Apoſtel Concilium/vnd doch hernach/bis zu der verſtö&rung Jeruſalem bleib/
auch yon den Apoſteln ſelbs/ wo ſie wolten ( doch on not ) gehalten ward, Alſo
kanauch woldas Euangelium öffentlich ligen vnd ſchweigen auff dem Predigs
ſinel/vnd doch durch frome Chriſten in JDeuſern erhalten werden.
MWeexe« Tage» SOlcber jamer ſol aber nicht lenger webren/denn LMD,ccxc, tage / das iſt bey
p vierdhalb jar/Denn on öffentliche predigt kan der Glaube nicht lang ſteben/voeil
20%ecxxro- Tage, 3 dieſer zeit auch in einem jar die Welt böſer wird. Die letzten LDcccexxxv. tage
. werden gar endlich böſe ſein / Das auch in Deuſern fort mehr wenig Glauben
ſein wird. Darumb er ſpricht/Seligiſt / der bis auff den tag beſtebet/Als ſolter
ſagen/wie Chriſtus ſpricht/Wenn des Menſchen Son kompt/Mein ſtv erwerde
Glauben finden auff Erden 7 “
. ES haben von ſolchen vierdHalb jaren faſt alle Lerer geredt/vnd alle Büch»
er ſind dauon vol/On das ſie es haben auff des Endechriſts Regiment gedeut/
Welchs/nach ordnung des texts Daniel nicht leidet / weclber weiſſagt weiter/
was nach des Endechriſts fall geſcheben fol / vnd ſetzt dieſe vierdhalb jar nach
MDichael/pnd nach dem eide des Engels auffm waſſer, |.
»YNDD

==== PDF page 0936 ====
4 SSS NIS SU wS SI SPS ST GEE MOTTE DUE STe ST SEHE IST R= PW 4 WR IPEC- + TIT ZWO
Propheten Danie. CXUL
4 7MDwiewoldieſe Deutung ſcbeinet/als ſoltman des Jüngſten tagt ig Sewis kan wan
1 V ſdin/welcha tagaoer ars er omen le / das doch ZD NE AIN eg Hert fob
fſen/Act.j, vnd im Euangelio/So feilets doch weit, Erſilich / das / wenn ſchon men ſel,
das Opffer des Euangelt öffentlich abgethan wird / So wird doch niemand
. kXönnen das jarnoch tag ſo eben mercken / wenn es anfebet / Sintemal es nicht. . 4
u Ferpe tagan allen Orten auffbhören. “ ( |
ZVDandern/Obman ſchon wüſſte wenn es ſolt anfaben/S5d find doch ;
vber die Mccxc. die Mcccxxxv. tage geſetzt / die niemand mercken würde in als , |
Ier Welt. Ond emma Ic dencke / das dieſe LDcc + tage nicht werden - 4 |
öffentlich ingemein verſtanden werden/ſie ſeien denn erfülletam Jüngſten tage. ; '
4 83 Baan GIES LERE einen 170ab würdeerwecken / der die ſelbigen Tage |
abrechnen vnd gewis treffen. 5 307N |
"ICD aber furmich laſſe mir daran genügen / das der Jüngſtetag fur der
Thürſtin mus / Denn Die een ENE Ser ÄR GISUDNE die Apoſtel Pes vr hie m
trugyndPatlns/find nu faſt alle geſchehen. Dnd die Bewme ſchlaben aus/die
SEES blüet. Ob wir den Tag nicht ſo eben wiſſen können / ligt
„nichtdran/ > = MIRLIGDIS iſt gewoislich alles amende, - Me
"VS demſehen wir /welch ein trefflicher groſſer Nan Dautel/bei- Dahtel ein groſſes |
breed, „trefflicher 2i3an
| .defur Göttvnd der Welt geweſen iſt. Erſtlich fur Gott / Das er ſd far Gote,
eine fondetliche / fur allen andern Pr. / Weiſſagung gebabt Dantelhat ein ſoa
bat/nemlich/Das er nichtallein von 0/voie die andern weiſſa veive Gabe der
SEN EEN ndern auch diezeit vnd jarzelet/ſtimmet vnd gewis ſetzet. Das mwg an Br
zu die Königreiche bis auff dieſelbige geſetztezeit Chriſti/nach einander in richti» Propheten,
ger Ordnung/mitfrem handel vnd wandel / ſo fein vnd eben faſſet/das man der
. zukunfft Chriſti/ja nicht feilen kan / Man wolt es denn mntwilliglich / wie die |
42.282 ZEE Vnd dazu fort an bis an Jüngſtentag / des Nömiſchen Neichs.
nd vnd weſen/vnd der Welt laufft/auch ordenlich darſtellet / Das mangauch
des Jüngſtentags nicht feilen oder vnuerſebens drein fallen mus / Man wölle es
denn auch wutwilliglich/vroie vynſer Epicurer jtztthbun.
 DArumb düncktmich/S.Petrus babe ſonderlich den Daniel gemeinet/da 9 :

1, erſpricht.j.Pet,j. Die Propheten haben geforſcht/auff welcbe ynd welcherleyzeit |
dergeiſt Chriſti deutet etc, ( Welche ) beiſſt / Das erdie zeit gervis abrechent/ynd xvele.
ſtimmet/wielange vnd wie viel jar da bin ſein ſolten ( SIEDEN beiſſt / Das ei Welhaley.
fein abgemalet / wie es zur ſelbigen zeit in der Welt geben vnd ſieben ſolte/Wer

| dasöberſt Negiment haben/oder wo das Reiſerthum ſein ſolt. Das eralſo nicht
j allein die zeit/ſondern auch den wandel/geſtalt ynd weſen derſelbigen zeit/verkuns
| digt. Welchs aus der maſſen vnſern Chriſten glauben ſeer ſterckt/vnd yns im ger - weng erg gudd
] piſſen ſicher vnd feſt macht / weil wir das furaugen Lrefftig im ſchwang ſeven Ein Glauben 2.
“ dagervnsin ſeinem Buch / klerlich vnd richtig / ſo-kange zuuor bat beſchrieben
| vnd furgebildet. LEN
DEnn Daniel weiſſagt frey vnd ſtimmet klerlich/ das Chriſtus zukunfft/
pndſeines Neichs anfang (welches iſt ſeine Tauffe vnd predigampt) fol geſches Genug; Ber
bennacb dem könige Cores bey Dx. jaren / Dani.ix. Dnd ſolt in der Welt/der Beis Chriſti
Perſen vnd Griechen Neich aus ſein /pnd das Nömiſche Neich im ſchwang geben
Dani, vü. ix. Alſo / das Chriſtus muſte gewislich komen zurzeit des KEURHE
Neichs/da es am beſten ſtund / Das auch Jeruſalem ynd den Tempel verſtören
ſolt/Weil nach dem ſelbigen NXeich / keines mehr komen / ſondern der Welt ende
darauff folgen ſol/Wie Dani.t. vnd vj. deutlich verkündigt.
VN der Weltiſter auch ein trefflicher groſſer Dan geweſt/ Denn wirſeben Danteletn hoher .
bie/Das er die zwey erſte Rönigreich/als der Oberſt/regieret. Als ſolt Gott treffilver 2an
XDIlagen/Jch mus dieſen Rönigreichen Leute geben/vpnd ſolte ich gleich mein algae
Jeruſalem vnd mein Yolck drüber verſtören laſſen. Dnd wiewol er nichtein Rö
nig geweſtiſt/noch gros gutoder ehre dauon gehabt / So hat er dennoch die kö+
nigliche werct/geſchefft vnd Empter gebabt vnd ausgericht, Wie es denn der
| Welt lauff iſt/das die/ſo zu Dofe am meiften erbeiten/das wenigſte baben/Dnd Dtezy Sofe am
| die nichtstbun/faſt das meiſte kriegen. LIach dem Euangeliſchen Sprichwort/ vnaiug Karg
.4. PBinanderſeet/Ein andererndtet/Joban.iitj. Ja das wol ergeriſt/Er muſte noch <a et,
' baſs/neid/fabr vnd verfolgung/darüber zu lobn haben/Wie denn die Welt pfles
4 getallen dienſt vnd wolthat zu bezalen/mit ſolchem lohn.
ABer es ſchadet Daniel nicht / Er iſt gleichrwol Gott deſte zi 4 der
elobnet

==== PDF page 0937 ====
belobnetesjm defte reichlicher / vnd Helt zu Babel yndPerſen Daniel fureinen
Rönig/Denn errechent vnd richtet nach derthat vnd frucht/nicht nach derPero
ſon vnd namen. Darumb ift Damel mit derthat der rechte Rönig zu Babel vnd
Perſen/ob er wol kein königliche Perſon noch namen füret/Dazu nicht viel guts/
ſondern vn. yndalle fahr / dauon hat, Sibe/alſokan Gott ſeinegefangene
üden tr; vndehren/Daser auseinem Bürgers ſon des verſtöreten Jeruſao
'einen zwifeltigen Reiſer machet zu Babel vnd Perſen. JM
Dantel vber alle Svmma/Es iſt vnter allen Abrahams kindern/keiner ſo boch in der Welt
Abrahams kindä& erböbet/als Daniel, Es war Joſeph wol gros inEgypten bey König Pharao/
erhöhet ete So waren Dauid ynd Salomogros in 3 Il der es ſind alles geringe Rönis
x gevud Joenu/gegen die Rönige zu Badel ynd Perſen / bey welchen Daniel der
rſte Fürſte war. Welche er auch wunderbarlich zu Gott bekeret/ynd on zweinel
.-.  tnbeiden Reiſerthümen/grofſſe frucht bey viel Leuten Geſcoafithata ie durcb jn
ſindzumerkentnis Gottes komen / vnd ſelig worden. Wie denn der ſelbigen Reis
ſer/briene vnd gebot / Das man Danielis Gott in allen Landen ebren ſolt/wol
; en Dielfen leſen / alien fromen CBfiſteu/welchen
xvie man Dantel en Dan wirnuzuleſen / a er
leſen ſol/ond was dieſer elenden letzten zeit/tröftlich ynd nützlich iſt. 1 CHiifieu/welchen
norne tſu. Soi nütz/Wieer ſelbs amen de ſagt/ Die Gottloſen bleibe Gottlca/vms
B 'achtens nicht. Denn ſolche weiſſagung Danielis nd vergieienn fue nichtal-
lein darumb geſchrieben / Das man die Geſchicht / ynd die fftigen trübſaln
wiſſen/vnd den furwitz/als mit newer Zeitung/büſſen ſolle, Sondern das ſich ;
die Fromen da mit tröſten vnd frölich machen/ynd jren glauben vnd Doffnung/
indergedult ſtercken ſollen, WERNSOA EON vnd hören/das jr Jamerein ende
Haben /vnd ſievon Sünden/Tod/Teufel/vnd allem Dbel (Earnach ſieſeuffzen )
levig/in den Dimelzu Chriſto in ſein ſeliges/ewiges Neich follen. Gleich
- wieChriſtus auch Luc. am xxj, die ſeinen tröftet / durch die grewlichen Zeitung/ Lu«.21,
vnd UAC tenbrrn 3 Beke ſeen werdet/So ſebet auff//vad richtet eror JDeubter
auff/Denn ewer ſungiſtnabeetc.
Sen zeiölichr fie fb fnerVnr mlt Freaben EDEN MeÄcH/ mi CHE RED pus Im
grewilch vnd zus
auff fie gehen, fft/ vmb welchs zukunfft willen / als ymb das furnemeſt/endliche Deubts 12524
ſtück/ſolche Geſichte vnd Treume gebildet/gedentet vnd pi ueben ſind. Werfie
- nuäuch vil nützlich leſen/Derſol an der Diſtorien oder Geſchichten/nicht han»
gen oder bafften/vnd da bleiben / Sondern ſein hertz weiden vnd tröſten /in der
verbeiſſen vnd gewiſſen Zukunfft ynſers Deilands Jheſu Chriſti/als in der
-- ſeligen vnd frötichen Erlöſung von dieſem Jamertal vnd elende, Das
- - z3uhelffe vns der ſelbige Onſer lieber DEXN vnd Deiland/ y
s - ſampt dem Yater vnd heiligem Geiſt/ge«
SPRE BEDIENEN '
: » AMDELT. Der
|

==== PDF page 0938 ====
| .
| Der Prophet Danie. CRM,
TL . 4
„8 Ee 3 » "des A
== [EM EEN DM dritten jar des Veichs
5 D Jotakim des mr Juda/kam NebucadNezar der könig
WT 227. ROMA zu Babel fur Jeruſalem / vnd belagert ſie, Ond der
3; BEN 251ERR vbergab jm Joiakim ven könig Juda / vnd et-
K Y; liche Gefeſſe aus dem hauſe Gottes / Die lies er füren (Sinear)
HM ins land Sitear / in ſeines Gottes haus / Dndthet die 34 das and Ba-
; gefeſſe/in ſeines Gottes Schatzkaſten. bel, Gen.jo»
Aſpe- UID ver König ſprach zu Aſpenas ſeinem eee Kemerer / Er ſolte
[5% „2 Yays den kindern Iſrael/ vonköniglichem Stam vnd Herrnkindern we-
len/ Knaben die nicht gebrechlich weren/ Sondern ſchöne/veriänf
weiſe/kluge/vnd verſtendige/ Die da geſchickt weren zu dienen in des 1)
hofe/vndzu lernen Chaldeiſche ſchrift vnd ae Solchen verſchaffte der
König was man jnen teglich "ol ſolt von ſeiner Speiſe/ vnd von dem Wein/
dener ſelb3stranck/ Das ſie alſo drey jar aufferzogen / darnach fur dem Rönt
gie dienen ſolten. Onter welchen waren Daniel / Sanama/Miſael/ vnd Aſa-
r14/von den kindern Juda. Dnd der öberſte Kemerer gab jnen namen / vnd ;
nennet Daniel/Beltſazer/ vnd HSanamia/ Sadrach/vnd]iſgel/Tiſach/vnd -
Aſaria /Abedtlego.
A Ber Damielſerzt jm fur in ſeinem hertzen /das er ſich mit des zehen 137 ſpei»
ſe/vnd mit dem Wein/den er ſelbs tranck/nicht verunreinigen wolt/Ond
bat den öberſten Kemerer/ das er ſich nicht müſte verynreinigen. Ond Gott
ab Daniel/ das jm der öberſte Kemerer günſtig vnd gnedig ward. Derſelb
Erach zu jm/ Ich fürchte mich fur meinem Serrny dem Könige / der euch ewr
Speiſe vnd Tranck verſchafft hat / Wo er würde ſehen das ewr Angeſicht
merlicher weren/denn der andern Knaben ewrs alters / S0 brechtet jv mich
EN vem Könige vmb mein Leben, DA

