# OCR'd from https://books.google.com/books?id=tzViAAAAcAAJ
# Manual-download via browser; staged at /Volumes/External/Logos4/daniel/In_Danielem_prophetam_Joannis_Oecolampad.pdf
# Date: 2026-05-01
# Tesseract: lat
# Long-s caveat: yes (1530 Basel typesetting; long-s pervasive)
#
# Extracted from PDF
# Source: https://books.google.com/books?id=tzViAAAAcAAJ
# Pages: 1-335, DPI: 200, PSM: 6, language: lat
# Generated 2026-05-01 08:47:42
# WARNING: OCR-quality. Verify against the printed page for any citation.

==== PDF page 0001 ====
This is a reproduction of a library book that was digitized
by Google as part of an ongoing effort to preserve the
information in books and make it universally accessible.
m
Googlebooks RHEE
OOQ C DOOKS met
EET n y
»! :H
https://books.google.com [n] ait: L.

==== PDF page 0002 ====
J
PROPHETAM IOANNIS OECOLAMa
: padij libr(duo,omnigena &abítrufiore
cum Hebrzorum tum Grecorum
fcríptorü doctrína refertí, :
: 6 oikoMeqezr d iO" ole é
] Jgrsiowoie,
ai nion roQilu d Ew, pute e uite, ;
eic ipcip poA Üsaareios d'awin.
(apri ) éoyáufoe v Awmoie Vioioiy gsuliau,
"wir[ axiap pevrouay d'éferas yoisos avat.
. BASILEAE, APVD IOANNEM
BEBEL, AN» M. Dé XXX

==== PDF page 0003 ====
oU B
: ECCLESIAE CHRISTI CATHOLIe
.. A cemattíobferuandiffimz,[oannes Oecos »
 » lampadíus filiusaddictifs, in Chriz
: fto gaudere &€ regnare. E |
Papwpcmeg V N V 5 bocmeum in dotum tuam illturus, Mulicrum
» (4j d Mfenttifima beatifimat, t me ac llud tibi ómendem Petri
E | NM j B apoftoli diftum prefor : Argentum cz aurum mibi nói,
E e J| quod autem babeo, boc tibido . Digua quidem es tu doris |
teni] potioribus » qualiaolim patriarche, prophete, apoftolids
dcmaytyres con[ecrabant. fed pro tua fücilitate cum bubus principisec pau
peram columbas veijcis, tec widuavum afpernaris teruntia. Et quamuis uaa
cuum in domum tuam coram [pon[o tuo intrare deceat neminem, liberalita
tem tamen magis ab animi alacritate,quàm à donorii precio ac pondere efti
mans nulli es onerofa: igitur ey has meas n Danielem lucubrationes nom com
temnes que ctiam] nec aure nec avgentee (int. declarant tamen ammi pra
. tificandi cupidum;ey teflantur adbuc me tuum non omnitio degenerem fllii,
licct inter filios poftremum.Q micquid enim funt, profe&to in illis pubBlicandis
tibi placere,tibi gratificari, tibi prod ftuduerim.tibi dedicavim, tuo iudi
. cio.ficut C7 me totum fubiecerin,cuius autoritas diuina ev angelis fufpicies |
dascuins fententia ut exattifima.ita ab omnibus expelanda, cuiu approba |
tio fumma comendatio,cuius reiectio indubitata condentnatio eft. am quate
quammulti fint,quime €» dlios,quibus glorie tue increméto nihil gratius,
detrimento nibil moleflius,ubiqs gentili,cpiftolis, carminibus, uoluminibuss
edictorutsprincipalium impetrationibus,declamationibus anatbematifmis
uarijsás modis ac artibus tyaducunt;quafi à domo tua alictos tibi fufpettos,
€ iniuflos ac abominabiles boffes tuos : fed tantum abeft nte perterreant, ut
etiam binc confidamus tos tibi multum cure, cómendatosQ; plurimum fore.
Scimus enim quinam fint illi, fcimus ctiam que tu fis. Nam tu quidem ueritaa
tis luce vadis. mirificam uirtutum fragyantians (pivas,incorrupte religionis
fanctimonia admirabilis imeflimabiliq; charitatis ungento delibuta es, fita
wem fponfi uocem audis , viuifico fori fiim regerissfponfi boftes auerfae.
gis; atq; adco [ponfo pre filijs bominum fpeciofo immaculatam ey rugarum ——
experte ferui; neré materna i [ilios habes nfcera;periclitátes €7 proe
pir.

==== PDF page 0004 ====
ON
| v BPISTOLA APOLOGETICA:-
Pier te certantes indul gentiove profequeris amore, mon iudicas [ecundum fà
cient,neqs folos caliiniatores audis, fed equa trutina iufle caufas ipjas expena
dis-At illi quales fint, experta es [epius 7 experiris, primi quidem C7 gere
mani filij, € colonne baberi magis quàm e|e in domo tua contendunt, ime
terim alit fice dignitati comfulunt, [uos uentres curant»fuas traditiones defene
duntsfnos errores [Labiliunt, fuas confuctudincs mordicus tenent, ad boc fcri
puris tuis abutuntier, tuli nomen preetexunt reuclationes fingunt, princtpes
. ac reges inuocant»fed tuos mores nefcit tua fimplicitatem defpicit, tuit fpi
.vitum abborrent, aflucti mendacijs , gaudentes contentionibus, diuites conui
. €ijs fteries doctrinis ,ad audiendu tardi, ad iudicandi alacres nondum lecta
: eotidemnantno intellecta flammis adiudicant, exaltant quos tw rcijcis extis .
-guunt quos tu aboluis: e illos quidem tales, e perniciofiores tu omnii opti
ue nofti:quare n3 formidamus,quod apud te ualeant aliquid. C uod fiilliuo
em Chrifti afferrent.fi in boftilia caftra not abducerét,fi errorem iufta con
fitatione oftenderent, iam te in illis ob[eruaremus, matura poctitudine , ues
ie locum apud tevequireremus, c [euitiam illorum, iam non pro maliti«s
Fedxceló baberemus, atq; adeó toti à tua gratia pendenuw , mater indulgene
tifona.Quod igitur illi non cedimus,nom arrogantis ingenij nam c à pts
ellis difcere non erubefcimusey nullos no commentarios dijcendi gratia ex
eutimus fed coflantis erga te fidei, tu certi[Jimum boc indicium ee uides Meo
vum illis debacchandiim nos anfam prebco;ut folito clamore obijciant ; Atts .
on impudens audimus mendacium ? Quo patto modeflie vationem babent; !
49 ecclefiam veuerentur, qui nec conciliorum autoritate , tiec vegum edictis .
tiec epifcoporum decretis tiec clariffimaris academiarum placitis mouentur,
Wt à (ua abducantur fententia, qui foli fapere fibiudentur qui in catholica «c
efus ceremonijs, religionem ac [acramenta citra confenfum pontificumuao —
*riare audent ,imó contaminant, € quod amplius eft epifcopos  pfeudopros
gphetasser antichriflos, reges autem be [lias appellare non uerentur . Annon
«boc efl catbolicam ecclefiam, quafi fpiritufancto deftitutam pro delira anu ct
Andibriobabere? "Hec illi quidem facile intentavint quaminuidiofiffime ; at
«quonid tua cav[a agitur stud in bac re fententia expe&amu co nifi tupfa e
-ueritassà partetroftra fleteritis,borii eyommit quotquot excogitari poterit
sr üminum vei fines TNutquam tuoi à cogtitione. ione equi qr ifti» diuined nos
E . ' Aa

==== PDF page 0005 ====
AD ECCLESIAM CATHOLICAM
duntatis debortaberis: minus autem debortaberis ab opere quod equum e )
üuftum e]Je cognouerint . Qin potius per apoftolos tuos extimulas,ut fpiriz

| tis num ex deo fint probent,ey anathema cJe uis etiam € coelo uenientes ana |
gelos.fi fecus quàm apoftoli;docuerint. Iubes item ut optima queq; tui fcttem
tur. Igitur po[[cs neobtemperantes tuis nionitis odi[Je ? non recenfebis inte
filios fic obedientes? lam cumpalám fit , probationed; non egeat, ton omnes
fpnodos in Chrifto congregatas,neq; bene congregatas per omnia con[tituif
[exquod cum uerbo dei confentit. Peminifti quoties intev fe difJederint:Oblie
ta c5, quoties in abolitionem glorie Cbriti tatum non coniuraueritt ide qui
: bufdani loquor . Nónne adbuc doles , quod tantam in Tyro in Antiochia im
Sirmio; Conflantinopoli,ualuerint factiones epifcoporum? Si regum fauoe
refi pontificum concurfu.fi conciliorum autoritate, fi rbetorum artificio ce
gendum ,abrogatum fuijJct utiq; quod Nice, quod Mediolani, quod Sardis
€ , quod Cordube ;quod Arimeni fantte pro Chrifto noftro confefJum eft.
Nónne adbuc borres cogitans quantum negocij Chalcedonenfi concilio fea
cerit Alexandrinum , «y Epbefino Antiocbenum ? ut taccamque in poftyee
mis [eculis contigerunt . Quid tum faciundum erat tuis mundo-tam difcorde,,
etnondis Roma fe caput Ecclefie dicente ? Nónne tu ductu fpiritus ;coctus ile
los iudicabas tuos » qui uocem Chrifti afferebant? ex eatenus approbabasg
exemplum tuam nobis imitabile eff. Conwenerunt nonnunquam optimi pae
"tres; fidemá, purifime expofuerunt, fed interim tamen 7 de alijs vebws capà
tla flatueriit nó ciu[dé (ynceritatis. Nec mirii quandoquid£ c» Conflantinlé
pudebat,audire tam mulicbriter fefe mutuum accu[antes cit uideret tantos i
vos tempore eo bumani quiddam pati. V idebas fané 7 tu, c proinde quáe
"wis fidem omnibus caleulis cofirmabas., canotes tamé alios nó tanti momenti
e[feuolebas,ut mox € filiori numero moueres certa ob caufam illos non reci
pientes- Non irafcebare Infubribus quod Ambrofium nà clericki elegerit i
epifcopht. Nom te offéndebant Cyprij, Antiocheni metropolitá no agnofcems
tes. Paucis in locis tam fuera lapfis indicta efe poenitentia; nec dubuo quim
gratulata fis. Roma quoq; libertatem fuá et mores interim feruabat Et erant
&ó pauce tales incocilijs flatute fanttiones quas tubumanas traditiones cfa
fe cómonftvabas.1gitur €7 nobis nibil eft concilijs eecumenicis illis vcceptius,
» quoties de fide agitur, Aucr[amur 7 anatliematiszenus ttos quoq; Arriums

==== PDF page 0006 ====
n Pu am AC ed D LI MEE t u
: 4^ E : LE
EPISTOLA APOLOGETICAÁ ——
* Sabellim;pbotinum, Marcionem; Manicheum; V alentinum,Eutoni, Nc
florium, Eutycben;ey Diofcurki,ac omnes qui fcfe extollunt aduerfus foam
doctrinam Chrifli,ev in illis condemnati unt. Que enim tibi probantur,er —
nos probamus. At ubi de moribus agitur ;et uidemus cofcientijs laqueos feriis,
libertati fpiritus preitdicari, charitatem negligi, uerbo dei contradici;dcge
neres erimus, fi fubferipferimus:neq; enim ft myriades conueniant epifcopós
vum;non tamen propter illos preuaricari licet quod düünitus flatutum eft:
Dei feruos,ton bominum mancipia pvo filijs babes. Mirk alit nemo canones
: : illos magis urget pbarifeis nemo ctiam illos liberius tranfgreditur. Scortato !
vosbelligerantes uenatores «ptos paícendis populis epifcopos eligunt, fe
-unt:coiugatos pacificos.c con(cientie fue confulentes, tuos boftes pronum :
ciant, c indignos qui plebem doceant ,con[litutiones patrum usq, ded; ucro
"Kfantes. Sunt'ne be tue leges ? TÀs ne aliquid in confcientie periculum ancis ?
-uel contraordinationem Dei fLatuis ? Perfuadebunt antca tibi 4 Chrifto libel
"dum diuortij datum;quám utbac te fagillandà nota cenfeamus. V anum igitur
- eft; quod fimpliciter omnes [ynodos vefütemus : obferuabimus libenter illas, ,
"uudiemus,er obtemperabimus fed quatenus obferuabiles iudicafli : ceterum
quod tuinillis nec vatum nec fanctum babes quare nos approbaremustquod
tu anathema uocas » quare nos fanttificaremus? Tu agnum fequeris quociitt |
ille tranfit:nos uero te non relinquemus. Chriftus aüt nó eft ubi ueritas abeft:
tacet ubi uerbum [uum de[picitur : abfcedit ubi fuis dittis latuantur cótraria.
' quomodo igitur illic nos comparcbinus? dip[um de regibus, C7 priuatis epi
feopis,e7 theologis refpondemus, im quibus ordimationé €» quicquid Dci eft
wencramur:quod uero Dei non eft,utpote mendacium ac [eductionem,aucyfa
«mur, memores Deo quàm bominibus magis feritiendu. non omnes Chriftum
fapiunt, nec que tua funt querunt . Prefcribant que credere ac facere Cris :
: ftiano fas efl; c7 fi pro angelis nó habuerimus tum querantur, tum inobediets
tiam taxent,tum qz in nos animaduertant . Intolerabile eft Cbrifliano;quica
"quid à Chrifto abducit. Hic audimus: Stulti igitur C7 infani;ac impij funtre
ges ac principes omnes;epifcopiq; «7 tbeologi:uos autem foli mortalium fae
pitis arcanam Dei uoluntatem tenctis? Ecclefia fcilicet dcerepita defipit,
wos nec fanctimonia nec uirtutibus, nec loco clari tbefaurü fapientie foli poa |
fidctis ? Vide e indica optima parens, quibus lli arictibus fimplicióments — .

==== PDF page 0007 ====
1
AD ECCLESIAM CATHOLICAM

-Nabefactent-Quis tibi delirium improperat,num bi qui uerbum crucis predi
«eant; uel crucis hoftes? Numquid te Paulus infamabat. dicens; V idetis uocatio

mem ueftram? non multi fapientes fecundum canem, non multi potentes non |

sulticlaro loco tiati . Lam inter wocatosmunquid omnium cadem eft gratia? — ^

. An nó apud pauciores refident pleraq; ? Non erit cecum corpus etiamfi nec
- Wan nec pedes uideant. Semper babet aliquos ecclefia maiore ;aliquos mia
tore iudicio preditos, quos non à facie externa licet eftimare . Gloriofum
Chrifto efl, per contemptifiimos fuam potentid declarare . Repente ex lupis
-dgnos, cr ex Saulis Paulos facere potet. Cur non magis quid dicitur , quàm
quis dicat attenditur, ut vette iudicetur ? Qnid opus pe[tfera illa rbctoricae
tione? Naequid propterea cómendati [unt quos ipfi cómendant? Nónne dcus
«ordiit fcrutator efl? O iudicia. Ex fexcentis chiliadibus [uorii;quos tobis op.
ponat, Dir gy certa fpiritus manifeflatione loquitur ? Cunéte fere ple
ber illorii pendzt à facerdotibus (uis, credentes probe illos tenere quod docct.
Sacerdotes et monachi petendum ab epifcopis putant;quod ignorant, qui ma
-dotliores, cy doctrinam aliqua ex pate irridentes, ad theologos remittunt.
Tamin theologis idem uidere licet quod im reliquis bominum generibus pue
os fanctimonia profefiioni ve[pondentes, pauciores uera dottrina Chrifti ad
mirabiles fent:pleriq; ex cómentavijs fapimnt, e unum ac alteri ex fcriptae
vibus fequuntur,citra iudicium omnia deglubentes . Porró quamexiguw qr
,.. lori numerus erit, à quo fapientiam nos petere uolunt.Iuxta illorum igitur
"o evgumentationem.fi pauci illino fapuerint,delira eris 0 mater, &7 [anto de
flituta fpiritus quia in triarios illos refpicitur: fi autem fapuerint,nó errabis-
Quidipitu , fi perttos , errare illos, oftendere woluerit Chriftus , € nobis
organis utatur filijs tuis citca éris ? quatmuis nos folos (pere no gloricmur.,
. confidimus enim onmes uere pios ac [pirituales i cordibus, ted; ipfam nobis
] aflipulari, utcunq; nunc multori oculi preftringantur. Sed de bis fatis. Nunc
de vitibus ac ceremonijs ecclefiarii,noflrarii imó tuaviá à quibus potiJamii có
wincere hitunturste nobisnowitatem fectantibus faflidio efJe. terit auem te ia
dice abfoluendos nos confidimus. Agnofcey ne quanti ad externas notas attin
.etut germanas filias , ecclefias que fic babent, ut oftenda? Si in illis uerbis
: pure amuncietuy, fi lauacvo vegenevationis in tiomtine patris e» filij e» fbi
-itefJentti lote fint, fi & delicati[fima menfa domini pa[cantur.fi dcit patres
pe

==== PDF page 0008 ====
EPISTOLA.APOLOGETICA. 7
per filitim fpiritufantto inuocent , fi lepfos re[ipifcentes uenia dignentur, ft '
cwrá gerant nt pueri inftituantur s egri wifitentur egentibus fubueniatur, nà&.—
ptie boneftentur. Aliquid'ne m Infce filiabus defiderasinon opinorte tales ve
iecturas quafi filias Belial. Atillicaufantuv in téplis noftris dec[fe imaginesz-
fed quis illas precepit babendas?gratia deosablatis illis etiam multi idolola, :
trie dece[fit.Queruntur altaria ablata nec buius pudet, modo fit uniá altae
v Chriflus,er purior certe dominice redeat ufus. Deplorant facerdotes ey ——
wonnas fuas iam nec pfallere nec legere: at probe nobi[cii agitur imen/is nuvs
amulariorü euerfis . Que utilitas plebi ex marmure € ululatu Simoniacori,
quos nemo recle intelligebat? Gratularis aüt fcio, quod minc omnis populus,
iuenesd; et feniores laudát dominii, e» multorii ore Chriftus celebratur, qd
nemo tifi uel uentris, uel glorie wan adulanti[imii mancipilt, boffisq; tuus
epertus irriferit.Dolent facerdotiii non e[Je in bonore: &7 nos illorum nomi.
ne dolemus;quod battemu tales habiti, c officij fui nun memores fuerunt,
fi que Chrift funt docere uoluerint ey poterint, auditores opinor illis nó dee
füturos imputent fibisquod ecclefías fuas, etiam bene babiti reliquerunt. Scd
babent ecclefie noftre miniftros.fi non delicatiores ac pontpo[iores certe fie
deliores.Defunt «7 ecclefiaftica [ymbola wobis obijciunt illi : Pape audiunt
lauacrü regenerationis, cornáq, dominicá, «7 negantnobis efe [acramenta.

An quia aqua eft aqua, Cy panis eft panis, quod fateri cogimur propterea nó

poterüt facra maximari ey inuifibilió rerum [fe ymbola?er quiacorpus —'

Cbrifliim coelos afJumptit dicimus, idcirco nifi c7 im terra afit, gvatie illius.

participes efe nequimus? V bi, aiunt. folite ceremonie? prifce à Cbrifto com .
fecerat ev apoftolis cognite religione digna obferuantur , befterne uerocr

d uera religione abducentes, pro libertate cbriftiana fine periculo ut aduce.

nerunt;ita abeunt ,imó felicius expirant. At fine pontifici fauore hoc no licee.
bat,dicunt:fed illi minové plebis cura gerebant, ey in rem [ud minu fore uie
debant, quàm ut tempefliue de illis difponerent. Deni; addunt; pacisvefpee .

€lus erat habendus. Atqui pac£ [oli ueritatis ac pacis bofles imnterturbant, pee

veundum erit nobis; i donec pacati erunt omues aduev[arij noftri pietas diffe

renda Neq; opus eft coram te multa expurgatione;reddant illi potius vatios

nem;quare fundamenta fidei loco moueat, fuperflitiones alant, fuperuacuisqs

Qr inutilibus (hudijs plebem oterent Vnum faperefes quod C7 regibus ct pots-

==== PDF page 0009 ====
BPISTOLA APOLOGETICA. .
tificibus inculcabunt, uocari à nobis Romanorài quidem vegem pefimam oe
senium beflid, cy adbuc peiorem Papant utpote uerum Antiochi, antichris
flm ipfifpimi, draconis organi, c7 pfeudopropheta. Hoc fic diluo: Innocen-
tts ac pij uereds Chriftiani reges C7 epifcopi nó egre ferent . Que enim dis
xintus nibil ad illos quipro C brifto funt, €» populit Dei nó per[equitur, co
quod eti ipfi ad regni cy ad corpus Cbrifti pertinent.illos etiam fepe excea
pimus;excu[aumus ey magnificauimus . Perflrinximus auté cum Daricley
€os qni populi Dei afflzunt,e7 te extremis afficiut incómodis:nam illos fcri
plura nobis fic depingit, quà Hicron. e pleriq; Latini Greciq; ac Hebrei
fic enarrare coati funt tamctfi mimm clave. Augufta illa nomina Caroli; Cle
mentis Ferdinandi,per me nom obfufcantur nam de& precor.,ut fuaui in popu
là dei bencuolentia jiuta in ueros fidei bofles feueritate, infigni im deli pietate
multigena uirtutit claritate, int tam confpicul,quo antece[Jovi fuori uel flas
gitiofori uitia fuis uiriutibus tegant ueliufloria virtutes, fuis [plendoribus ab
fcondant. Nos enarrádo cx candido atri; uel cx atro candidi fücere nó debe
bamus. Qui rei funt, ciant fe à fpiritu domini , non à noftra parwitate carpi.
Gloriá enim fud deus nulli daturus alteri.ut uera fapientiá uerá religionem,
uerit, iucutidit, eternüq; regni Chrifli doceat ac cómendet:per propheta mi
tp «rtificio oftendit fatua mundi fapientiá , perniciofam diuer[am religion£, .
tyrannicá c7 fragile principii mundi domination quo animi noftri à ftule.
tij, momentaneis perniciofisq, rebus abftevritii ad cocleftia €7 eterna proue
bat. Vnde Cbriflus rex regit, [umme fapientie, immaculatee inftitie ac ine

bauftus bonorum omnium fons laudetur c7 magnificetur .E/Jcnt ct alia is me
: priuatim partim mendaciter, partim indigne coniecta, diluenda, fed diJimue
. lo fretus primi confcientia bona dein ecclefue cui feruio xelosque tamlagi
tiofos miniftros qualem illi me facere machinantur, mon tolerat. Studet enin
tg matrem €7 doctrine puritate ey uite boneflate , ut germana filia referre
. 9 Chrifto placer. Idcirco uel.illius ctiam nomine tibicumboc dono — .

. .. eommender.Faxit Chriftus ,ut poft buius exilij erumnas cum

. ipfo fimul in regno [uo iti etermem triumpbenus,

==== PDF page 0010 ====
IN DANIELEM ' .
PROPHETAM, IO, OECOLAMPA .-
DII COMMENTARIORVM ,
LIBER PRIMVS,

EEECER ANIEL quem mute explanandi [ufcepimus;etiamfi Danlelisam

Dé ud VÀ in canonicor& librorié catalogo confcriptus non effet, toritas-.

EJ am À M iniquorum tamen albo boneftum fortitus eft locum. fi

l« LM PS [Y ctiam non baberet indubitatum illud teftimonium Cbri ]

ES SN ie $ fli;dicentis Matth. 24. Beatus qui legit.intelligitnibia

ictsemr desi Lominus fiintrofpiciatur, quàm [anctis, quàm ab[trufis,
quamá; plenis confolationi documentis fcateat, incorrupta omnii qui Chri -
fli fpiritumbabent, fententia pronumciari «07760500 ac diuinus meretur.

Quod laudis et ad cómendandi illii;et ad imuitandu te,leclor candide, abut ll 2t
de fuffcre debet: Tat fand inbocincidibut tem gloriofung. c AI. Sepe Peer n
S LL REG N.V Memagnifice efferat,predicet accelebret:pregilloos —* rg ef
mnia regna mundi, uana;caducascontemptibiliad; oftendat.Et ficut bullas,

Ymperatores mundi,et immortalem illii noftri regiá regem c[Je clare docetz

ita ctiam omnem aliam fapienti,ey veligion£; preter eam que dei cft, à

deo approbatur ceu fatuam.fuperftitiofamq; ac inanem confütat, quod certe
fpiritu ueritatis peculiare eft. Habet item € bocrarü, quod ipfe totiw muts

di woAvíseg qua appellatione à diuo Ricronymo boneflatur, fuorum ftu. Danielpos

vorumá; feculorum, ufq, ad con(ummationem wtutdi asowxa breui, fed uen. Vyhiftor. *

t0; C7 duantii pio bomini no/Je fatis eft, compendio per[equitur quod etiam

ipfum folius dinini fpiritus faerit, e7 multo admirabilius; quàm i ut biforici

«lij. fuori duntaxat uel fuperiorum temporum gefla,etiam alijs manifefta,

colligeret. Quin €? banc inter Prophetas palmam babet,ut momentum Q*. Danielis

quafi articulum temporis quo Yudaica ce|Jatiras € Chrifti egnum expe» priuiegia

Gandum predicat;quod alij tametfi Chriftum fideliter prenunciantes , uati phetas. ^ .

einati non funt. Ynterim bic nofter codem fpiritu elettos dei probe inftituit,

quomodo in faperba antichrifli Babylone innocenter uev[andum; quomodo
feror-patientiaperfeuerantia.fideds faperandus fit. V nde er fidei cxempla
antc oculos proponit utwideas quod miniftros [uos dews, etia à.leonlá rabie,

^

==== PDF page 0011 ====
*
"A Jo. OBCOL, IN DANIELEM

Apnisuiolentia intactos feruct,ne quid de benignitate illius dubitetur, qui fuot

numquam non in tempore wifitat ac folatuv, €7 ubi probationis tempus exae

€lumsab omni moerore totos eripit. Talem,mileCtor,experiere Danielem,

€? fiquide fpiritu«les oculi tibi no dcfüerint.dominumq; fuppliciter precatus

^00 füeriss pauciora me quàm pro dignitate libri decebat polliciti teflaberis.

» Necarbitrerismi leor temporum tarbatam feriem,eo quod pleraqs si
fafub üjfdem regibus on funul legantur : nam fi fcviptoris confili& attende

Jn Danizle ri5non folum ordo illefus eft. fed et probe cuftoditus. Duplices enim wifiones
wipcides) complectitur: Sunt quas reges barbari uiderüt,cas interpretati eft Daniel.
pore Dehisez alijs que dew ad exaltandos miniftros fuos, prouebendam glos
viam [uam mirifice operatus eft,trattatur ufqs ad caput feptimum.Sunt alie

quas Danicl ipfe fub uarijs vegibus babuit, ev quid fignificent , avcbangelo

interprete didicit , de bis ufq ad finem agitur - Hitic uidere licet quambene

digefla fingula.quoddiuus Hieronymus minus attendit.

Narraturi nunc propheta ullius copi, ficut naute cynofuram;obfev

E felicius uento diuini fpiritus uela pandamus . Mirus igitur

, eft dcus in gloria fua veuelanda, quam bic,ut fevé im diuinis operibus omni»
bus; probe attendere decet. Huic fua iereméta cen diciin meridié pergenti,

paulatim clariora concedit : Nottu,tenebre funt , €x incertam lucem ftellee

. findunt:fequitur aurora folis ac dicinuncia ; fol ufq m meridiem femper fea
ipfo ardentior progreditur . 1n bunc modii ab Adam ufque ad Noa , dene

. eranttenebre;pauced; ftelle in generatione peruerfa falgebant, occupabat
Qnomodo orbemcaligo,corrüpebat ommis caro uiam [ud;ignorabatur deus; gra[Jaba.
is Sloris tur itiüdfitia.dominabatur impietas dem propé accidit à Noa ufq; adAbra.
ta prete, bam,e Mofensac prophetas .Mfivabatur dein quotidie Iudeea.fed folitas
«mabat tenebras. Innotefcebat illi nomen dei.fed per illa ipfam blafphemae

batur in gétibus. Scribebatur lex i tabulis (axeis.fed nó admittebatur in cor
dibis-Hominii morbos et malitiá oftendebat lex nó emendabat,imó € exa

. efperabat. Auocabant à gentium immunditia, non abftrahebant ceremonie
religiofee. Eligebat deus fibi populum peculiavem.fed ille ingratus eligctem
afpernabatur.Demerebatur fibi deus beneficijs,priuilegijs miraculis, gene

] tem»fed non proficiebat. Parum igitur lucis cy apud Yfraclitas quoniam gem
tc; impietate uperabant,iv[litiam mon curantes cum idoli rem heben fe

==== PDF page 0012 ====
COMMENTARIORVM LIB, n E
lios facrificantes ; prophetas occidentes . Qu sid multis ? accerferunt fibijpfis
terre fue ua[titatem urbis excidium templi incendium feruitutem crudelijft
man. Meruiffent autem abiectioncm fempiternam , «7 tenebras non defitua
vasstifi tenta deisuifericordia . Deplorabant twncoptimi quiq; mifevá [uam
fortene aet ejfe de gloria nominis deiingemifcentes. Qutid enim aliud quàm
emnimodamobliuionem dei minabatur gentis,cui [olus deus erat cognitus,
profligatio:templi;im quo folo deus serus adorabatur. [ubuerfio: facerdoti], . rue de
quod folum deli amwnciabat, prophanatio! Atqui deus preter omniumexo pi, on
petlationem, rebus iam defperatis gloviam fuam ex nibilo magnifice india
cere cogitabat, perá; eos, quiillam opprimere fluduerant . Collapfum crat
iu cineres templum Hierofolymitanum.at nomen dein omnes gentes propa
gandà erat,tanti aberat,ne cum illius vuitta » t fufpicio rat"; prorfus aboa
deretur T ametfi etian tum tenebre inualuerant;parabatur tamen uia Cbria
fto magis appropianti , ac tenebras difpulfuro, quo commodius inpopulis
Euangelium fuo tempore anmutciaripo|Jct, cuinegocio proderat.fi non per
oninie ntaximus e folus uerus deus incognitus e|[et . Multum etian facies €
bat ad gloria nominis dein omnes populos profcrendá, Babyloniori regis Rib
emplifiima monarchia, in qua,cum mirabilia opera dei, gentium deos cote. zox.
temptibiles , wiicuiq; ueris deum teflavetur, fama tantarum veri fücileintoo —
tum orbé ad ueri (tudiofos dimanabat. Tradunt enim bifloriciad Nabuchos —
donoxorregem ev ex Hifpania legatos uenifJe pacem fuppliciter petentes,
Feliciter ergo per tam potenté templideftruttoré , dew lucrum € templi vui
tia facicbat, illo uer deum confitente , qui templum fubuerterat . Videamus
itaq; quanta in Babylone operatus e(l mirifucus deus, «9 primum quomodo *
Danielem ac focios eius ex infinta captiuorà orte in purpuratorii c7 princi .
pum cuexerit collegium,aptid eos quibus nomen [uum abominabile, id quod. .
«d illis gloriam not parum faciebat "Ceterum quoniam dets non uulgaria
per Danielem doClurus erat mundum, ut [attmis illius uaticinijs fides babea
tur, C autoritas concilietur declaratur fLatim «b. adole[centia [anftimonie
deditus fuiffe, c fefe fpiritui fancto templum confecrafJe,id quod c7 de Sa»
muele ac Yoanne baptifta legimus.Sed nunc quomodo piritus [anttus ea pro :
ponat; «ndianus . ,

Bai . .

==== PDF page 0013 ====
. JO, OECOL IN DANIELEM
- CAPVT PARIMV M. ]
ARR 3 pen in boccapite, quomodo deus gloriam fuam, que ni
Jf KSEQITA V debatur tota excidio templi, e» captiuitate Yudeorum aboleri,
A (074 pire eris Danielem €7 fodales illius captiuos. fapientia ultve
unen s mortales ornando . Et permittit quidem ua[a templi
gaxophb»lacium idoli Babylonici inportes. »fed decis pins uri prte
^ elofa )fibid; perquam grata uafa. feruat,ne abis immundis, c7 impia Cbals
deorum doctrina polluta, demonibus mancipentur. fici; illuflratommigena
feientia.ut Nabucbodonoxor monarcba orbis;in confiliarijs fuis, nibil bae
. beat illis admirabilius. Vnde cumille ceteros regat, minftri dei,ctiam caa
ptiuisob fapientiam fuam rege fuperiores fiit, e» deus in excellentifiimo do
wo fuo;quod eft fapientia, manum [uam nondum abbreuiatà docet. '
PEN Au ] No tertioregni lehoíakim,
den a ) o; OY ; regis lehudah;uenítINebuch
REOS AN HA adnezar,rex Babel, lerufalas
kid j; E PN XN ki ím,& obfeditíllam.

.- 8 m : tt DON U &| num illius, [ehoiakim regem
s J/ ss I$ JN á 4 Iehudah,& partem uaforü do
BACC IC PM MP mus deí, & adduxitilla ín ter
lr cV V SEES?) ram Schínear ín domum dei
fui;& uafa importauit ín gazophylacium dei fuí.
Ms Prophete e(l; primumnerrare qua indignitate populus dei tras

, Alatus Cy nomen fancti contemptum füerit,ut deinde dignitas illius
" per mirabilis operamagis € magis enitefcat. Vnde ctiamboc exordium coe.
: ptum eft ab obfidione Hierufalem , à captiuitate regis illius c7 à fpoliatione
templi, que audientes increduli cy pavum excrcitati uergere cenfentinopa
probrium dei illius, uideturd; uerus ipfe deus falfts dijs inferior » fpoliatus
e[fe à Babyloniorum deo,qui fuo vegi affuerit,ut ictor rediret, tamet(i deus
verus ipfe adduxerit Nabuchodonoxor illum;ad bumiliandi ev- caftigandM
populum [uan 1frael » quem emendatum in captinitate magis glorificaturus
erat.
BEDE———— eld

==== PDF page 0014 ====
COMMENTARIORVM LIB. 5
erat At mundus ignorans deum, quid dliud fentiret e nde colligeret , quàm
unam effe ac fuperftitio[am Wdeorum religionem , €x imbellem deum? Ve
vun deus offendiculum hoc pulchre emendat , y iam quamuis non tota Hice
vujalems periclitaretur fed obfideretur , € vex mutaretur, fpoliareturd;
templum duntaxat, declarat inexilio fe veliquijs n3 abe[fe ut patcbit.
Antio tertio.) Quis fit ille «nnus tertius loahim vegis,ab enarratoribus
queritur. Regnault enim annis xi.ut eft 2«Reg.18.ct quartus annus Ioakim,
Jüitprimus annus regni Nabuchodotoxor ; wt eft Hiere.15 -Dicitigitur.R.
Log: Finitis tribus annis regni Ioskim, cum ageretur iamquartu (quifeo — ^
cundum Hicremiam primus antis Nabucbodonoxor €» annus tertius cote
pletu loahim) cepit ill& Nabuchodonozor,er unti cathenis duxit Babys Conciliane
lonem , ficut babetur in libris Paralipomenon , y accepit partem uaforum tut fctiptu
domus dei, c7 poftca Yoahim reuerfis eft Hicrufalemin regnum fuum,Cr [er tes Se loae
suit regi Babel tribus annis , ut legitur in libris Regum ; po[teawero rebel. kim.
lauit contra illum, impletis anté xi . antis, uenit Nabuchodonozor ac cepit
Wlan. uerifimile eft, quod mortuus fit in uia €7 non fepultwu expofitumas .
eadauer frigori noctis ey. eftuidici , quemadmodum predixit Hieremias.
Porró quod Hiere.cap. 12.dicit: Délaceratli c proicium ultra à Hierufao
Tem, uult quod boftes proiecerint ill et non occiderit eié Nabuchodonoxor,
€o quod itilibris Regum babemus , quod dormiuerit Yoahim cum patribus.
fuis:utiqs fl occifus effet faiffet illic additum. Ex bis potes concordareea que.
in libris Regum, C Paralipomenon «c Heremia fcribuntur in fpeciem ualde
diffona.Itaq; primo ano Nebuchodonoxor abda£ti [unt rex et Danicl Rex
tributo mulétatis vemifus eft, Danicl ait cum plerifq; manfitin captiuitate. —
Ad banc fententiam Leui accedit etià. R. Abraham Abenexa. AtYofephus
octauum atium , dicit loakón , quo faftus eft tributarius , €7 fic fecundum
illi tertio ct ultimo anto rebellauit fpe belli Aegyptiaci, e(Jetá; bic terti am. Yofephas
niusoctquns Nabuchodonozor C7 ultimus Yoakim.Verà fupputatio lior 93fut*
magis cum fcriptura conuenit. Proinde colligere licet Danielem per 70.«na ]
nos regni Babyloniori uixi[Je in Babylone, co quod primo anno translatus
eft. inter qu£ primi anni ct deftruchionem Hierofal£ interce[Jerüt 70. amni.
leboiakim.] Noflri uocant Ioskim,erat filius Yoft.e regis, pater Icboe
dachin quem 7 lechomian appellant, frater antem Zedecbie qui cy Sellum
: ^ . B j .
. ^

==== PDF page 0015 ====
Cap. 5. IO, OECOR. IN DANIELEM.
disitur, [ub quo Hierufalem deflvutta; c frater Ioachaz; quem Pharao Nea
cbao in Acgyptum abduxit uinctum. )
Regislebudah.] Fuitaut£ à Pharaone Necao;pro fratre fuo loachazs
- Nebuchadnezer.] 1s à deo excitatus;ut per ip[um populi multi ey pre
fertim Wudeeiob peccata fua punirétur yug cuviayraz too à plerifa; putatur,
fed füit ingenio son per omnia peflümo; ex conce[fum eft li unum ey ueruns
Laudes Na. deum cognofcere e confiteri , uidebisi; multas boni principis dotes inillo,
buchodono 'tide haud miri. fi e» fanctus dei minifter appelletur. Addo, licet quibu(dans
zot, dSdd'oEop uideatur ; quod. uirtutii eminentia fcelerit feditatem deterferit,
nempe clem£tia in amicos regios, cy relictos pauperes ac propbetas,crudeli
tatis fanguinavie ignominia, que tamen aliqua ex parte iufla feueritas evatz
publica uero peccati in edicto cunttis feculis duraturo cófeflione;avrogantie
witium;quia Perfica adulatione elatus fe deum baberi uoluit: demum infigni
pocnitentia idololatrie dedecus abolewit . In hoc capite ffatim cognofces illià
fires, continentem, prudenté, fapientie ac fapientum amatorem, atq; adeo
philofophum, clementem, acetbnicé veligiofüm imperdorem Hieroplimne
femel ac iter capte pepercit, parté primi uaforum n2 ua[a onmia abftulit,
vegem fecum aucftum paulopoft remifit, uafanon in fuum ufum uertit, fed im
gaxophylacium dei fui intulit, pro rebelle loahim.filium Ioachim regem fen.
cit, €x etiam illo fidem tion feruante patruum Yechonie Zedecbiam inftituit,
quicum fidem proderet etj ipfe » ita tandem exafperatus eft Nabuchodono
Ror., ut cum uideret nulla fidem c[e im populo, Hierufalem ac templit fimul.
perderet, quamuis e tum Hieremie ac pauperibus tevre non folum ueniam.
dedit.fed et terrà incolere permifit, libertatéq; magna concefiit. Deus igitur.
vegem Babel cum exercitu propter innumera ludeorá fceleraex. Cbaldea.
€uocabat . Porro bic de prima obfidione mentio fit.
. 2,  EtdditDomimu.]  IgiturcontraYudeos nontam vex Babel , quàm
dew ipfe preliabatur, atq; ade captum e[fe Yoakim, e abducta uafa, nom
eft tribuendi potentie Nabuchodotioxor » fed uoluntati dei; qui diu longani
wis impietate populi fui ulterüw ferre noluit. Erat autem Nabuchodonozor.
qrganum dei irati.
.— Partem neforum,) Declaranitdomimu fe ueqs templi nea; facerdotiit;
"dá
. BI———————mág

==== PDF page 0016 ====
COMMENTARIORYM LIBE M. 4&
eque vafa facra magnifacere ubiregnat impietas. Aliud ili templum grae
tum,empe ecclefia fua; quam fpiritu [uo inbabitat,cuiu ey uafa prophana
vino (initinultum . Metallica ifta uafa permittit in templum Belicum infero
vi; taf autem ueré aurca, Danielem e7 focios quamuis rex cupitbatinitise Santloscue
rc demoniorum doctrina; probe feruat. floditdeus
 Adduxit illa in terrá Schinear.) Terra Sennaav,terra Chaldeork eft,
in qua Babylon,Gen. 2. Wmenerunt campi in terra Sentiadv. Dicta fecundi
Saadid,qd illic uiri diluuij moueri cerperint acincre[cere COND A1 "3
"Ceterum apparet hic, regem illum non folum fErenuum fife. fed etiam veli. Sinest quid
giofum pro idololatrav& impietate. Vafa enim triumphans in templo idoli foncte
fuiobtulit,illi aferibens glori que ueri dei evat.fed ab ipfo ignorati adbuc;
"tulittamen deus utpote ignorantem. Accidit autem boc fingulari difpenfae
tione,nimirit ut aliquádo vemigrante populo, er uaa conferuata iter quafi
iure pofllisminij, in fuum redirent templum;quod in Wiierufalem.Legimw it
principio Exe: Rex quoq; Cyrus protulit uafa templi domini que tulerat
Wabuchodonofor de Hierwfalemsct pofuerat cain templo dei fii. V ide enim
quomodo nà quotidianis ufibus templi i Babylone cófecrantur fed fignais
. ter in gaxopbylacio dei fui repotuntur ,ut fint ab omnibus intacta. Idem gd
"xoph»lacium 2. Paralip.ult.dicitur. "|o palatium ipfius. Quanto igia
ttur magis impius Balfaxcar illius nepos, qui Hlisinter fcorta [ua abuti noms
o eiweritu. — Hecque di£fz funt,ad buniliationem udeorum,e7 peris
elitationens iominis dei pertinét, fed mox arripit occafioné benedictus dcus :
ut refócillet populum fusmsac nominis fai gloriam windiect. .
Etdixitrex Afpenacimagiftro eunuchorü fuorütutad 5
ducat de filijs Ifrael, & de femíne regío,& de principibus
. Adolefcétesín quibus nulla macula, € honeftafacie, 4 —
índuftríosqy ín omni fapientía, & fcíentes fcienti, & in»
telligentes eruditionem, & ín quibus indoles, ut flentin |.
palatio regís:& ut difcantliteras,& linguam t Cafdim. usd
Etdimenfum cóftítuit illis rex,ín dies fingulos,de por :
tionecibiregís,K deuino potus fuí, & ut enutríaniur íllá :
annís tribus; quidam illorü flent coram rege,

==== PDF page 0017 ====
Cap. 1. IO. OBCOL. IN DANIELEM
é  Etfuitinteríllos de filijs Iehudah : Daniel, Hannanía;
Mifchael,& Azaría, .
7  Etímpofuitillis princeps cubículariorünomina; & ím
pofuit Daníel, Beltefchatzar, & Hannanía: Schadrach,
& Michaeli Mefchach,& Azaríz Abednego.
$ — Etdixitrex Afpenaci-) Videante ontnia mirabile confilii ctopusdei,
quiimflitutum mpij principis ca que in [ue religionis incrementum, e7 rea
" gni [ui gloriam cera cogitabat precipientis,cà dirigit,ut inde potifimum
B idololatria periclitari coeperit. Volebat vex, ficut ua[a templi Hierufalz in
gaxopholacium dei fii tranftulerat,ita ctiam electiftimos quofq, ex captiuis
-  doirina Chaldeorum initiari,c7 fic idolis confecrare,c à fua fide alienas
ve;quod periculum erat multo grawfimis. Sed deus ,mifericordia fuos profe
: quens hon folum in boc certamine inuiclos efficit; fed etiam uiclores in tani
fiftigiem proucbit utomnibus fapientibus Babylonis preferátur, ey imma
eulatiin aula regia bonefte miniftrent Quy) tamen non petuenerunt abfque
infigni fpiritus certamine e coflictu. V ult enit deus [tvenue certare pro rea
ligione;quos fic coronare decreuit. Attende igitur; quibus avietibus,quibusq;
technis impetantur, €7 contrà quàm uigilanter » quamá; feliciter obfiftant
fancti dei-Non buc fpetabat vex ut ueridei gloria fic amplificaretur.fed be
te utebatur deus maleuolo illius inflituto » Verum interim, excepta religion
ne» fapientifimum principem agit Nabuchodonoxor, fciens tiibil tam utin
le regnis confevuandis, ey reipublice [aluti confirmande, atq; plurimorum
fapientium,ex uere doctori fenatumin promptu babere. A qua illius uirtute
utinam multinoftree tempetatis principes nó longe abe|Jent, qui preter mo
D tiones adulatores, € ftultorum adde ac impiorii defideriori miniftros ,uixe
quempiá benigne audire dignantur. Ygitur rex ille cumtton ignoraret pré»
Rexcutat. clara ingenia inter Indeos floruiffe.folicitus erat,ut ex illis quidá bone indo
Rico" in» [is liberaliter in onmi fapientia inflituerentur. NO minor aüt illius fapientia
HEU — apparet.fi deleti quem in pueris baberi uoluit, ey curam qua aliufit, cys
5. quantoteripore difeiplinari piftrino africlos efe decreuit, expendas, qua
'—— omnia bic diligenter conferibuntur.Precipit [ane fideliftimo €» fapientifiia
no cubiculario fuo;uel ut Polychroniusexponit,onmium que ad ufum daa
wu pertibat curatori qz difpen[atorisciinomen Afpenaces, am
lentes,

==== PDF page 0018 ====
COMMENTARIORYM LIB. T. $9 :
lefcentes de 1fra£litis vegij feminis, Cr honefto loco natis. Seruilia enim inge. Ad ftudia
. ia tante rei nequa] refpondent. Vcrum boc indice nó contentu. fed cum [e fopra

pcfillant, er degenerent procerum fectus , 7 ignawi nepotes eximiori pas

ventii ingenia nó referant adhiberi uoluitct alias probationes: Adolefcentes paert,
inquiri precepit; quorii adbuc calidus circit prevordia fanguis, qui magis d

uetuli dociles, 7 ob teneritudinemnature fequaciores,utut illa effasgere uo ]
les. Ad becne fic quoq; oleum € opera perderentur, etiam phy[iognomis Elegantia
cen non neglexit externis item liniamentis bone indolis cbaratterem [petta ox
vicenfens:fafpetti enim funt deformes uultus, €7 in neglecto domicilio,negli

gens inquilinus babitat. Hanc nimiriob canfam, Leuit. a1-ob eertas notas cov
porum;quofdam etiam ad facerdotiumne adbibeantur auct des. Demum,

quoniam bec iudicia omnia fllacia eJJe po[Junt, explorari uult mitiandoriá Bong ine
indoles, num induftrie finum memoria ualeant,num preceptorum ditta dolis,
fcile capiant, num que intellexere prompte ac expedite alijs referre queát,

mum grauitater cum comiitate ac gratijs iuntkam, C7 bone rugis fpecimen
prefeferant. am uó qui talem delectum precipit,infignite cordatu eft? Por

và et boctie pretereas, in quibus illos uoluerit inflitui ac doceri. Noluit enims ]
sanis co inutilibus ftudijs amoena c7 felicia ingenia occupari , [ed maxime :
wiilibus, ut Reipublice prode[fe, e» regi à confilijs e[fe,ind; tegocijs omnie

bu: afüiftere poffent.Inter cetera autem, linguarumcogtitio,Creloquentia, Qus docte
fupri modum nece[Jarie funt. Nam ficut nequit nauem abfque clauo guber da pucri.
tidtor, it neque populum, magiftratus citra eloquentie prefidiumvegere

aci officio continere . Quoniam autem uana efl, babeturi loquacitas mae Lingua 8c
gis quàm doquentia, wolubililingua po[fe multa fplendidas ac cleftaucre "hetotica.
bula proferre, nifi ftit ev fententiavum grauitas , c7 infigne i rebus quis

bufuis iudicium, uoluit illos edocerietiam in onmi fapientia ac literatura.

Et babes bictres gradus. Primum uult edoctos in ori fapientia, per quam. Iudicium
féré rationalis, naturalis, y mathematica difciplina commendantur, imi, InPientise
sum Encycie ille . Deinde requiritin ipfis eloquentiam,ac perfectam rhea

toricen. Poflremum, ctiam occultiores artes, quibus enigmata € parabon
laabfconditarumd reri uirtutes aperire polJent , quarü periti, apud illos T
Magi dicebantur uocabulo non minus bonefto, quàm apud Grecos Pbilcfa Á
phi-Bt talia quid poflidecre pote doua dei, nemo [ate mentis damnarit,

. c

==== PDF page 0019 ====
Cap. 5h ^10, ORCOE. IN DANIELEM
, fiquidem interim fcopus pietatis non negligatur . Difce enim quas uoles ava
*O Betes terstmodà imocentiam c pietatem nie prodas, Cx probabimus inte dona dei,
" bou pietatem uero cr innocentiam fi reliqueris,utiq; etiam optime artes tibi ima
pure ac perniciofe crunt . Sané Datiel e focij cius À cibo regio € idolis
dbhorrebant, à dotirinis uero no vefilicbant. HonefLe autem erant, propter
qua illi ita celebrabantur. Neq; ariolorii,ct arufpicii.cy conicdtoris, «ftrolo
E gorumás wanitatibus deditos tempus male collocafJe credimus tametfi buiug
| generis leufimorum dottorü colluuie, Chaldea plena fuerit. T

! Vltra fi allegoriam bic non afpernaris , uidebis pulcbre quomodo prin«
etps Babel, boceftmilidi im quo ontnis ordinis cofüfio eft, imperator diabolus
Opdmos electifimis mébris Chriftim[idiatur,in cuius typi Pharao ct Herodes mafcu
Perurfaten los occidunt,ey bic affumuntur de Yfrazlitis, non de incircuncifit: de tribu ta
da;quercgia erat, atq; adcó de domoDauid.illids integerrimi.Ita enhn intce
pretatur R. Saadias amara det oan n boc dt fructu pis
frelos: ipfe tamen malui uevtere , quomodo €7 liber Aeflher boc nomine utis
Daniclex tur.Ncq; ignoro quofdá opinari nec Daniclen nec focios eins fuiffe vegie tvi
Vcglatribu. bus, co quod fimpliciter legatur Et fuerit inter illos de filijs dasponiás bia
tribum Yuda in diflindlion£, maiuq; miraculii » quod ex infinia forte 7 oba

feuro loco;ad tantam gloriam eucctus fit. Atqui veceptior ex probatior opis |

: nie efl,etiá illos ex regio genere procreates.INullos enim alios fcriptura indi ]
cat, quos nequad obticuifJet:aut dicant quínam illi de ftirpe regia. Sed ned
miraculum wilefcet.Erant enim quamuis regij pueri;iam abicthfme fartis,
. ficut ez rex Yoachin. 1d autem officij princeps mundi non ciuis demandat,
"Eunuchi fedarchieunucho;boc eft adulatoribus,ad gratiam populi docentibus et pey
feicituales « £andos fcrmones fonplicium corda feducétibus, qui ema[culati animis in afe
-o00— ferenda ueritate misime uires faut:qui ut Exechiel dicit ,confuit puluile
: los fub omnicubito,c facilit ceruicalia fub capite uniner[ee etatis, ad capicu
.— das animas;per illos inquam curat » ut feculasis fapientia addifeatur , non ut
atcilletur uere. fapientie uel ut «nine. Chrifto lucrifiant » fed ut regnum
[uii quod eft inuana gloria ex faftusconfirmetur.Hoc obiter amotemus, Eu
. Muchos proprie dici lectorum cuflodes c cubicularios nott (padones,quama
uis Barbari reges id muncris bifce waolliculis fere iniwngere foliti [ant.sande
^ b quibut

EMEN (00 sil

==== PDF page 0020 ====
COMMENTARIORVM LIB, f. []

* n quibus indoles]. Textus babet tva quod exponitur virtus, fed indo

lem intellige et ingenili. Reijcit eni indocies,ne inta minerua fruftra fudet

preceptor, tales enim ad ligonum ey füllonum perticas , c adalia manuao

Tie opera deftinare conuemt. Cbafdin.) Cbaldei funt Hebreis.
liberalitatem inquam non ex munerum precio magnitudincue, fed à precio» eei
fa magna nimi bencuolentia eflinendem . De fuo cibo , potuóssquoibfé Gericin
in fua utebatur mena, illos bonorari ali idi ut propos pritci fudiofos,'
pisanimum pueri cognofcant , fi fludiofi füerint, adeo nec cibus nec potis re

gi fuauit eft , nifi cv illorum participes illos faciat , quafi feilioet filij fint, ey

tion capti. His fawe illecebris iudtati, etiem fiiguas fiaffent,ad fapientiamt

mig; pellici potuerant . Infte autem boc agebat » partim quod magiftratus.
ficut malis terrori «ft , ita uirtute preditis amicus c in bonum prefectus

ejfe dobet, partim quod ij qui Reip. ac regno ferituri erant, de regia menfa

pafci debebant. Quod cy de Aegyptiorum vegibus traditur. [uos facerdotes. '
alentibus  Hic«utem vex non folumcauet ,neob abi inopiam à ludis me — *
pediantur literis mancipati, fed etiam lautiorem cibum ac potum con[lituit,
t«ntoderatione;ne uel onerati edulijs mepti (int,uel ieinnijs nimüimacerens Dietaftue
tug, Solent autem botue indoles delicatioribws cibis fitemperate fumant, dio fexvums
magis tegetavi , uteft apud Marfilims Ficinam . Menfuram. inquit conftis
tuit, nolebat enim illos craptla perdere . 1m erubefcant Wdeorü reges, qui

fuos propbetas tantum non fame perdebant , e» pfeudopropbetarum wuene

sampompá impinguabant.Quui € bodie infipicntdi mos eft principii, nullá

féientilé pavfimoniá quàm ubineri dei winjtri alendi funt . Prefcripfit etid

tempus prudenter. Addit enim flimulii ftudiofis ut parciflime tenipus difpess

fentseo horas bene locent. ficogitent:Bece. ft intra preftintii dicm,non eu. Tépusftue
feris docius;pofthac difeendi defutra eft occafio. PoJunt bete ingeniati,etio ds predert
m im tanti tempore ,uifiinatlibus fbudijsonerentur, multum proficere, Pw
Curandumá ne perpetuo fist difeipuli ey unquam ad docendum, feruicma

dmi proxinto idonei . Vnde rex hanc ob caufam praeceptoribus cómifit,

utcoram fe fkave , boc eft miniftrare , 7 honeflis füsgi prowincijs po[Jent.

Bt bec quidem rex m boram dele&u obferuanit non in[ipienter.

- Bocéuten loco, cy de fpiritudlirege Babylonis finus, d blandutft, .
Ca

==== PDF page 0021 ====
Cap —— 16, ÓBCOL. IN DANIELEM
Damonü quinta promittat , qualibus illecebris irretiré nitatur cle£los dei; pto ambro
Blora, ^ fiae ne&lare, fpem divinitatis potiende tiominisás immortalitaté oftentans.
Yde cnim ipfe priu comedite» difpartit uis,ut inflati fibüpfis placcant.pu
tentis fe cunctis admirabiles, mox aiit it opinionem [cientie imbiberint,illos
. vumoperasad alios decipiédos.et im fuis erroribus retinendos firenue utitur.
6  Etfütinterillos.) Sicut lautitia ciborum;ita €7 nominum claritudine
osgd cz puerialliciuntur. Apollinaris cy Cbrofoftomus indicant, quod pot«ftatis ac
PA dominij indici fit , quando feruis noua omina induntur. Et licet boc aliquos
ties in [cripturis cernere. Adam enim appellans fuis nominibus animalia , do
minum fe illorum à deo conditum declarauit. Ynfigniuit etiam Cbriflus nouis
tiomimbus quos fuo minifterio a[Jcripfit. Ita ex Simone fatus Petrus;ex fi»:
lijs Zebedeei filij tonitrui, ex Saulo Paulus » € olim ex Yacob Yfrazl , €7 exc
Abram Abrabam . Beati nimirum quos deus inter [uos vecenfeis nouis oca
bulistominat. At non expertes omnino nüferie, quorum nomina bofles fidek
immutant ficut boc loco. Cogitant enim illi, abolendo priora somina , ctiang
S0 fimul prioris domini memoriam abolere . Babylonijs fané inuifaerant Dao
niclis focioruma; illius nomitia quandoquidem fingula in divina uocabula dee
: finunt.Daniclenim cy Mifael in 9 N el; Hantania autem er Axariain Y
Feymoloe que funt nomina ueri dei, fininntur .Dcit ex nominibus fuis, [ult agno[cebagt
GieDnnle^ Daniel iudicem, Hamanias miferatorem, Mifael interpellatum;€7 Axariat
vumcius, distorem . Que deiuerilaudes intolerabiles crant in boflium «uribus. Vr
de haud miri. fi quos ab illius cultu alienare, fuis comentitijs dijs confecra
. se cupiebant, fuis nominibus fpoliant;ct alijs que iuxta boc feculii quidé glo -
viofa funt, fed ueri deinullá nentionz in fe comple&tütur, appellat.R.Leui
3Bengerfon duas orit nominis cau[Jas ponit. Vná quod in illis nomina deorié
3Babyloniorkinferta fint, tametfi ipfe nó explicet,et incerte fint coieture.
Porró R. Saadiae Beltefcbatzar interpretatur "TN VP 02, id eft Bel.
cuftos thefauri, nintirii Babylonici, ficut poftea regi, quiabufus in perniai£
Bud uafis dominicis "vw rre m id eft inuefligator thefauritom£ indit& eft...
Axariat akt Veneri obletus uidetur tá Wl N2yy Abednego.feruus Vene.
tris dici poteft, X1 Nego enim ftella cft Veneris. Gon et Saadias mutatioe -
literarü putat Nego pro ncbo dici,unde et Nebucsodonozor dictu. Alterá
quoi rationem port R«Lewiquod bec fuerint [picti tromita apud Chal
| deos

==== PDF page 0022 ====
COMMENTARIORVM LIB. T. 7
dieot, € neq; boc explicat. Tu autem uide, quomodo omnia ta quatuor mo
mina iuxta Chaldeos, eititentiam ac dignitatem in fe contincant vo 2, emi
nuit.uel creuit, "NA? elenatus efl, uel iuxta Saadia "VN máma tenera
. delicata "vp "a preciofa m3 "NS ferus lucis, uel facis lucé, hoc eftsila
luftrator.Ob[erua in bis omnibus aboleri nomen dei, creati e, dignitatem |
tribui. En Daniel agnofcebat deum iudice uli, ttum [alntatur Beltefcbatzcav
ut eminentifiimus queftor et the[auri cuftos: Hannanias fatebatur gyatiá dei,
nutic audit fe exaltatum ev in delicijs e[e.sic vuiflrael fonans petentem fua
á deo ,audit fe im precio efe:ey Azarias uocabulo fuo teflabatur adiutorens
deum, nunc gloriofe appellatur Vluftrator. Vides ruatc copi eunuchi ? lan
wide etiam bic difcrimen inter diuinam c7 bumana fapientiam. Diuittá chi. yitinen
docetnos fiducia babercin dco, bumiliterq; de nobis fentiresadeod; nibilo» inter huma.
bis tribuere fed omnem gloriam in deum referre . Contrà bumana fapientis 2. eden
inflat divinorum donor obliufcitursac fuis uiribus hominem fidere fait. otiam, ^
"viderint igitur; qui ex titulis magiftrorit, doctorum; gloriantur,ac intumc
féuntsquod tton dico; quafi titulos damnem, € inillis peccatum e[Je fiti ae
vaniia ut tton fit cuipiara licitum bos agnofcere abfit. Ita enims u[us proxia
mi nonnunquam poftulat,ut inter difcipulos do&loresá, difcrimen fit, € pua
blice autoritatis teftümonio quida cómendentur. fed fiduciam illam in noftris
wiribus ingratitudinem erga deum,C utn glorie aucupium, turgidumás
fiftum;diabolica;babylonicad uitia e[Je oftenderim.Hoc enim unum medita
tur [atan,ut nos uanis nominibus lactet ac inflet, à ueri dei cultu abduci
€ nomé dei unici magiftri; qui eft in caclis apud incautos fupprimens- -.
Etpofuit Daniel fuper cor fuü,utne polluatfe ín por» $
tione cibíregij,& ín uino potus illius ; € petiuitàmagi-
fixo eunuchorum, utne polluatfe.
Etpofuit deus Danielem in grati & miferationes;coz 9
ram magiftro eunuchorum.
Etdixitmagifter eunuchor& Danieli , Tímeo ego doz 19
minum meumregem;quí dímenfum conftituit cibü ue
firüm & potum ueftrum ; ís quare uidebit facies ueftras
'trífles prae puerís zequalíbus ueftrisz & (quare) obnoxiü
facietis caput meumtegi ? : c '

==== PDF page 0023 ====
Cap. x. JO. OBCOL. IN DANIELERM^ :

Re abborrea oro leor ab Hebraica phrafi quam genuinam interdum ,-
emolitentum , tametfi non ignorenus delicatis latinorum auribus füftidioa

fam; fed illarum teneritudini , afperitatum complamatores confulent feliciue.

'— ponere fue. Hic ponere fuper cor,eft fecum firmiter flatuere:ponerc in gratiam ey ife
Prclagna tdmen fr gratifoncbmi fran dignum quem bevfis plar.
tiam mis demerenuw, ficutin Palmis: Pofiftinos opprobrium uicinis noftrissid:

: eft feciflinos ignominiofos € contemptibiles-Quod alit edicei,utne polluat
fe,nbi Bier-dicit fimpliciter, polluatur ficut er L X- X: Guo7yn0i, uolui.

«dido pronomine uim uerbi fecundo tranfitiui intelligi. Eft enim oA

: boc efle fua obediétia füciat fe à cibo pollui-1n merfuttoto pro Macilentios.
ves, pofiitriftioves, efl enim c ty ideft uultus pre triflicia feueriores :

, minime alacres, qualis ex inedia prouenit. Sic € Get. 4o. wertitinterpreg.
. Cur bodie folito triftior eft ficies ueftra. Deinde malui fequi Hier.ex Lc xc

. dicentes 93 rd "soudágie: ewviunat UA Gp pre pueribus «qualibue
sefiris(ficut ey. Hebrei exponlit , quamuis o"3, infrequés uerbum in Bia

blijs)quám Sancem cuius interpretationem Cy Saadias apponit, ut pro es

qualibus ueftris uertatur qui [ent in captivitate ueftra.

7^ ' xtpofutDanil.] Simus bic fpetatores pulcherrime lu/ke . Babylon

, nij Daniclem €7 illius focios , à ueri dei cultu, ad fuam impietatem ab[lran
bere molimstur : Sancti uero venituntur . Vtrinq; flrategemata wfuntur, ill

Certamen, blanditijssbeneuolentia; bonoribus efculentis delicatioribus pugnant,ifli uc
Daaidis, roprudentia»fide fortitudine ac continentia fuperiores euadunt. Prudentians
vides, quod Daniel omnia ila in corde uo expendit, e» fecum decernit, quid

. fito opus. V ti; won defit certamen , Cavo enim in bunc modym (uadebat:-
Vides regem miram beneuolentiam animi crga te declarare, dum liberalibus,

fuddijs deflinat, e noniam in feruovum ac captiuorum numero babet, dung
precipuo inter cubicularios curam tui cómittit, dum menfe [ues delitias coms

| munes tibifücit quafi egre tua confuctudine caveat. Graue ejIct tantum tton

éngrati onainis, tantam principis gratiam refpuere » qui te ac gentem tuam,

totam perdere poteft, cui fi per omnia parucris, toti genti tue prode[Je po»

teris-Haud tentum in cibi religione fitum eft, ut iaiora bona tegligas. A ttem

depotiw fortem tum , Serum te c fe wolui dew. cec Jeriumeft,ut ife,

==== PDF page 0024 ====
COMMENTARIORYVM LIB. h mE

que proponuntur ac fuppeditantir, «laris, Facile ignofcit deus. fi intenta ve

rum difficultate ac necefiitate nibil refpueris . Sic nimirum caro fupgerebat,

ec quifq; ignitis ilis iaculis non profternerctur ? Atcontrá fpiritus -

differebat : Regis buius e regum onmium rex ac Dominus efl qui i cxeliso : '

fine cuius nutusnequatj captis factus e[Jcs. Huius mferatione stam propitilé :

regem fortitiu es, qui cy patribus Abrabe,, ofepbo, Mofic,ac alijs regum

animos cociliauit. Hyius beneficia funt buius igitur gratia ne amittas.ftudes

dum eft . Nam fibbic fauerit, poterit etiam iratum illum p lacere , uel omnino

perdere , poterit etiam magis beneuolum veddere: Sin minus fuerit, etiamfi '

omnes reges terre in erc tuo babeas tes ut animas fuas dilexerint, facile con ,

cidet omnis illorum fauor fücile in fürorem uertetur sut eft ftultum; ficut pfalle |

batur , confidere in principibus, in filijs bominum . Caro enim funt. Maiori

prudentia opus.Fiduciain deo ponenda eft,co quod i5 qui preecepit,idz fiobe :

diens fücrisste son derelinquet , aut certe fi bic pro preceptis ipfius periclis '

tandum , egregia tibibrabza veponet . Vnde chim bec captiuitas , quàm ex

ipfa cum parentum noflvovian , tum noflra inobedientia? Satis exa[peratus

eft deu. Q sid nobis miferius , fi neque captinitat tanta emendabit ? Ygitur i

omnibus quecunque non probibuit deus nofter , libenter gratificabimur rea

gi Babel: captiui faci fumus, captinitate ren : doctrina Cbaldeori ob«

truditur. patiemur nos erudiri : somina corá feculo gloriofa nobis imponutm

tur,coram dco ucro non item,tolerandi c boc.Eflo autéexibllemur,macte —
mur , ddmortes po[tulemur , neq; fic alacvitat£ udltulinoftrorü abijciemus-

Quicquid deus regi permiferit innobis mon detre&tandum. At fille preci

piat €? petat, que dew interdixit, abfit ut excidant é memoria diuina pre» .
-etptasex ülliw obliti waioribus malis inplicemurab(it ut beneficia illius ite. E

numera dee charitatis ac fidei noftre teftimonium appareat.

offeruntur cibi,fed non foli cibi qui à deo conditi. fed fub. cibis, fub; illa vea
gia benewolentia, inobedientia, iugi; quod deus impofuit, abietlio, c7 movg
"ipfa;offeruntur.Magta coinquinati funt impuritatesquam regij coqui nulla
dixatione eluent , nullis condimentis emendare poterint. Sic Eua prüna pas :

vens ,etians omnium malorum nobis fatta eft pavens facilitate [na fibi impos

wi finens . Multa alioqui mala docet wewter, fi audiatur. — 1n boccertamine

aicit fpiritus apud prophetam, nnde decernit fecum, nihil fe omifjurum, quo

*

==== PDF page 0025 ====
* Cap — TO. ORCOL; IN DANIELEM
liberetur à cibis, € ton coinquinetur . At tiequaquam fic confortatw effets
ifi fides iliin deum robur preftitiffet, quam poftea liquid cognofces. Pora
Danielis titudo in boc manifeftatur, quod libere Cy animofiu quàm etas tenera ferca
o pueri for bat,magifirum eunuchorumscuius facies fola terrere poterat, diclis aggredi
titudo. — pur eroi ualde bumiliter orat. ed V 92 petiuit ac poftulauit tametfi Gree
ci fubmiftiore uerbo ufi funt k£ior'e, Sat in uerbo pollui libertas fermonis
apparet. Quid enim aliud dicebat,quam cibus uefter pollutus eft?quod utia
que fücile exafperare poterat etbnicum à fuperftitiofo Iudeeo, fe et fua irris
deri fufpicantem, ac indiguanté, nifi animii meliorem dedifet illi dew:pros
!':Modeftia, inde fatis generofe loquutus eft Daniel, ev ftrenuus in certamen prodijt. At
: Greci in uerbo k£for's orauit obferuant mode(tism Danielis. Non enim te
muere dixit,ut Petrus Anima meam pono, fed ambitionis expers latére opta
Cótinentia wit,ut Chrofoft.enarrat. Jnfignis ctid cótinentia eft. Laudatioribusenim ev
delicatioribus ab(linere,ubi curiofitas non minus fame irritat, €» premium
fperaturs poena timenda eft, ft reijciatur,idd; non ob aduerfam ualetudis
nem,uel ob aliare incómoditatem. fed foliw veligionis vefpeCtu, minime uul
garis uirtus efl. e neceffaria bis qui diuina fapientia clarefcere, ey à mun
dana fapientia non dementari uoliit. Sobrios enim mente «7 corpore c[Je de.
cet,qui dolos boftium preuidere in tempore uolunt. Porvó con(ideremus
: buius confilij rationem non abftinebant fantti fuperflitione quadam,queme
Superftiio: admodi Apollonius €x Pythagorici, fperantes fe fua inedia animas ita po[fe
fa apfines defecare ac purificare, ut nullari veuclationi fublimitas fubterfugere ipfos
Pneu & polJetsantea maniaci ac quBuatasal, quam Propbete fütwri - Qua pre»
monachos parationes etid Pelagiani,C7 monachi quidam fomniarit.fpiritwJancti gra
D tia ignorantes ,qui [ua dona inter que € Apocalvpfes ac ufiones funt,im uti
- litatem ecclefie nó onmibus fe purificantibus, fed prout ipfe uult diftribuit.
Verum dignifant tales qui à demonibus ludificentur quandoquidem ipft fue
perbie filij. fe fua opera dignos cenfent, quibus preceteris arcana reuclene
tur. Atqui fancti illi n& banc ob caufemieiunant; quafi natina fit ominis men
tiilluftratio,er noftro folo marte parabilis Scd neq; ob gulácaftigandam à
cibo abflinebant. Rex cnim flomacbos illork neutiquam onerare uolebat,fed
magis idoneos philofophie optabat, conftitutis ad menfuram cibis qui cora.
poris qranimiudetudimi bote fervirent. Neg ctüemT ati ure

==== PDF page 0026 ====
COMMENTARIORVM LIP, ? 9
bercfi preludebant | Scicbant enim,non quod intvat, fed quod de corde exit,
contaminare bominem. At quia fub lege erant,religiofi[fume que inlegedeus — .
preferibebat,cauere fludebant. Et quoniam pleriq; regij cibi, Iudeis mterdi. 5 br audes m,
&ierantlege, utpote ex animantibus non ruminantia C7 ungulam findentia, rd |
€ pifecs fine alis ex (quamis,te aues rapacule ez peregrine, zelo fantto,ne
coinquinaventur C7 cotemptibilis etiam in alijs fievet Lex domini. fatagebát.
Nam ubi quis femel illd tran[greJus füerit.ey in uno cotempferit,procliuior
fitad peccandi perfricatá; frontem. quafi uirpinitate adempta. fi etià maius
preceptiá prewaricetur.Q uamuis alit uinum bibere Jlege nullis quàm facere
Wotibus templum ingre[Juris, probibuit e[Jet, quia temen ad tenuitaté uictus
aJueti erant, C7 plerifque maxime adole[cétibus , uini potus aducr[us eft.ucl
etiamob boc quod potando conciliantuy cii impijs familiaritates,unde poftea. Yadzi quae.
contagione quadam. adolefcentia is familiarium uitia prolabitur pronius. iens E
Qamob rem Iudei bodie bibere cum gentibus nolunt,etiamfi lex boc tot. bibant,
probibuerit. Idcirco fanéhs illi cum cibos legitime refpuerent, etiam à uino
cauebát, fomitem peccandi (latim ab initio refecantes .Sicut cy dominus pré. Yoitia cae
cipit,onmino no iurare, C7 non irafai. Sane Daniel iam grandeuws cr extra. uerc.
periculum conflits vinum bibiffe infra oftendetur . EfE autem cx aliud ui
num menfe Babylonice;aliaq ebrietas , corporali illa longenocentior,que
omnes hereticos perdidit ey ut ad etum fen[um redeant nó permittit. Haec. Ebrietas D L
sane glorie fIudii efl.ex amore fuijpfiu prognata. Hoc wink fpiritualis Na. fpititualis. m5T g^».
buchodonoxor rex fuperbie, fuis de mena fua co[lituit,utdumpbilofophie "€. / pei
2o fedariincübimus, non ad gloria dei fed noftra refpiciamus .placcamus; tio
"Mifipfis ac ceteros defpiciamus . Inflat enim iuxta. Apoftolit fcientia. Abbac
igitur cauendum nobis,ne ad facra minus apti finus . .
Et po[ait deus Daniclem.) Cumlegamus illum Danielis precibus no afa.
Fenfiffé » quam nufericordiam fecit Danieli t Nift amare cepiffet Danielem,
wig; exacerbari potuifJet tam libero illius fermone . Eratáy magni bencficij
loco, apud regem non accu[are . Nam fi male wolui[fet Danieli, dicere pote«
tat: En Iudaicum pertinax ac rebelle ingeniumregis bencficentiam non mo
4o contemnis , fed c. menfam illius pollutam nominas ? Quis banc in feruo
frvetingratitudinem ac contumelias? Atqui Afpenaces nibil afpere loquutue
eflneg illum prodidit, domino wniner[orum;pettis iiw ficiente bene erga
D .
*.

==== PDF page 0027 ====
Cap ^ To. ORCÓL, IN DANIELEM — —
-Daniclem affecti, ut non contemneret uti puerumsnec execraretur,uti diner '
eofereligioni addiftum : fed admiraretur potius indolem, cy generofum ados
: lefcentis animum ;qui nuper exid faclus tam libere loqueretus, nufevareiurdg
fortunam ex regia profapia geniti, er in feruorum ordinem redacti.
. Etdixitmagiler.] Blanda quidem uerba funt, ed cv ipfa ad tentandi
Danielis pekus idonea Infinuat enim gue periculit ab ira regis : Nam fi
«[Jentiens magifler, non eftextra teli iactum, quid won imminet jmanifefle nó
obedicnti? Veri uix dei ficut blanditissita c minasspari fortitudinecontem
p/it-Timeo;inquiteutucbus,cgo-quafi dicat:Efto tu vegé nà timeas, ego cul
"mores illius notiores, feuiat in rebelles illum tittebo,Cy tanto periculo me
EE tion exponatit,alioqui nifi netus regis obftaret,nibil nó in tui gratiam faccre
paratus. Vox digna eunuchosC7 parum uirili. Formidat enim mifer ac trepi
Mügiftrae dat,ubinon efl trepidandu. Hominem mort«lem timet,Dceum eternum idis
Ed ccm nec tinct.nec agnofcit. V bi fanctis feruiendum,ntetucre non opovtebat.
Ror-15 .Vis ton timere poteftatem ;quod bonum eft facito, c7 babebis laua.
dem ab illa : Dei enim minifter eft tibiin bonum. Quod fi fecerisidquodma —
. lum efl, time -Efto aiit magiftrratus crudelis fit nullius tanen cyeatur e nictu,
proximi ad tran(2reflioné mandati dei urgere debemus-lams cii preceptii à
dro füeritcauere cibos quofda, náoportchat em metcofm. fed quid
* "aliud füceretetbnicus? Nos qui dci iudicem, qui anima C7 corpusim gehenná
mittere poteft, expectamus modis omnibus caueamus , ne uel ipfi timore boe
suinii ueritaté prodanus, ucl alijs ut prodant,mandatad; dei tran[gwediátur,
. dutoves fimus, maxime nor qui difpenfandoriá m»ftcriorii dei munere fangis
mur. Dicam ait ey mos exemplo Daniclis)fi [pirituales cusucbi;Cr molli
liculi ferui fatane, anteoculos terriculamenta proferant,nibil inde moueri.
n ^ EtdixitDanielad Melzar:quem cóoftítuerat magifter
7 eunuchorum fuper Danielem, Ananíam , Mifaelem,&c
Azaríam,
13$ — Tentaquafoferuos tuos diebus decem:& ponant no.
bis de feminibus,& comedemus,& aquas bibemus.
13  Etuideant coram teuultusnoftri, & uultus puerorü
^ «omedentium portionem cibíregij ; & prout uideris fac:
«um feruis tuís,
. e.

==== PDF page 0028 ====
COMMENTARIORVRM LIB, Tr. Li E
Etaudiuit íllos i uerbo illo : & tétauitillos diebus dece, 147
Età fine dierum decem, uifus eft uultus illor bonus, 1$
. &pinguiscarne: preomniíbus adolefcentibus quicome
debant portíonem cibi regij. ' :
EtMelzar tollebatportíonem cibi llorum,& uínipoz 16 '
tus illorum:& dabat illis legumina, .
Etadolefcentíbus íllís qui quatuor erant, dedit deus fcí 17
entíam & ínrellectum ín omnilíteratura & fapientia: Da
nielem aüt íntelligente fecít,omniís uifionis & fomniorü,
Hebraia tropi funt, Audire pro moré gerere,ey Verbi pronegociouel. Audire,
. eada.Dicere ergo uult uerf-Aa-ob[equüdanit illisim bac ve. Cóparatiuos té. Verbum
«c fuperlatiuos enunciát per pofitiuos adiecta prepofitione "d idefl pre,ap. Supetlatiuli
gonendo vei exceJesita bic pingues carne pre onmibuiid eft fucculentifits &P ud Hebe
mos &c puleberrimos omm. Heec et fimilia Grámatici diligentius moneant; enunciant,
. mos ábarbara ctiamprophete pbrafi.ubi tanta fententiari forcunditas non
abborremis.V bi uertiin uer[.17. 1n omni literatura, L'X X. babent ey wá
. €» gap iari, nbi Eudoxi pbilofophus annotat fignificari, a9»i». Grümatice
c'ayarytxd did eyuala, doctrinas introduclorias C7 canones quiin difeis ;
plinis prettuntur ut nc putes de fola illa, que dicendi fcribendiq; congrui
. tatemexplicat, intelligi.
Daniel repulfm paJus satimadnertit [latim cotinentie obedicntiet; fue Ut
o firategema.hoftibus fidei moleftii t capropter perfeuerdtia fibi opus e[Jc. : .
Vnde € alia vatione uotis fui intpetrare nititur à Melxzare, qui iufJa princi bd
pi^ cutuchorki cibos miniflrabat. Et iem non pretexit religionem, nec cible
. wegiumpollutum nominat. Fruftra enim boc fuiffet apud bominem feruilios nM
. wemqwi ex tiomine clamofus boflis "olor agnofei poterat . Afpenaa Cham
, enucroutimagis philofophus,ac primarie autoritatisiuftius interpellabas. AMpcnacea
. tum, quiiuxta Saadiam tetrici uultus nir vj typ Y 15 VPN efl. Pretes Mézar,
, &itautent apud miniflrum, quod illum mggitó mouere debebat, nempe uitia
leguminum babitiores fe fore quám regio cibo,c7 ne falfa illos arbitretur lon
.  quisrogat ut periculum faciat dicbus aliquot. Hicigitur licet mira fancto Dalelig
. tiíintucri fidem, fine qua nibil tdle loqui anfie[Jent-Credebant [ane non (olo. de
] Dai
1

==== PDF page 0029 ====
i
Cap. 1, TO. ORECOL, IN DANIELEM
, Pen bomines pafci,fed magis uerbo ac bencdi£tione dei . Q nomodo atitem
Wu irato deo. fi illins mandatii tranfgrederentur, utiles fibi cibos ctia vegios uel
cogitare po/fcnt ? € contrà, quomodo illo propitio. fi eiu legem religiofe
cuftodirent;ion confiderent.fc ctia minimo cibo pa[cendos ? Itaq; fantti boc
' fperabant;non tentabant deum. V bi enim mandati dei precedit, fiducia po
Tentatue. renda eft inipfo,quod nà fit fuos derelitturus.Secus autem cen[endii, fi abfig
: €eusfiabÍ^ diuina lege preuia;abftinerc à certis cibis [latw[[ent, quemadmodum faciunt
Bto fonce quipropter humanas traditiones etia fi letbaliter egris medici precipiat, à
fisín necefe. carnibus ct uino abflinenb, et bi quibu continente donum conce|Jum nà dft :
fitate noh. yeyycdium coniugij contemnunt. T ales fané deum tentant. Atque adcó Timos
*  fheo,cui Paulus fcripfit, V ino modico utere; no licui[Jet fanctos illos imitari. |
: Porró bic Daniel inquit : Tenta obecro nos quafi dicat,dieta que prefcris |
. ptastobis park cóuenit proinde altera falubrior inquirenda;indicamus tald
. que noftris corpu[culis (alubrior. fi uis nos babitiores,attenta. V idebis mira
opera Dci noflri. Preter naturam cfl ruberc buccas ey nitere cuticulam;pay
fümonia cibis e potu aque. Deus auté nofter nature magifter eft,ey- ex min
nimis ac tibili rebus maxima condere pote[t. Potentior eft benediclio ad ues
getandum,quám vegia menfa. Tibi mbil periculi eft, decem dicbus ob[eruas
. quid futurum. Sat tempefliuc regios cibos proferes, ubi falfum tc uideris er
: flultam noftram fidem cognoueris. :
Denarij ao Decem dies obferuatos à Daniele propheta; Hebrei putant faifJe fub initium
pud Hebr. quii, qui ies Kipurim €? purgationi apud ilos, qui acri dccem tentationi ^
mum] "^ Bugquibus tentatus ef Abrabá,te imputentur populo lfrazl,decem tentatio
ncisquibus deum tentauit in Aegypto.Sed bec illi morc fuo.Nos uidemus ine
Cte deer — tradcemdium perfétc agnofci, num corpora uictwmacre[cant uel pingue
2m 2 fcit,id quod bic fpettaueriit Danicl ac focij illüu. Hippolytus «iit fic sani
1 ddl xovoy, éri ux Bapt. cin toria ra carpe x ovlas avüpate
eroi x&AAot «gio xvp, RAM xapie hav dug Aóyov d'opsvpsvu.Et
-o derum, sid st avísiy &oregaberrop arid lap, soi QoGoy VoU &ysera
Éeroy . déxee ipspüp duaswagyvréaawro, ive tv ovr vrid'iftss
ei,uA d'vvacvi eripus àp awepa cV xdpip sréaaód),ei px rin dud.
"o qxvplov xnpuacopsvte Aóym wisweaovoiy.Hocefl, Docét,nà terrea
tios cibos c[Jesqui hominibus robur &7 formam preftant.fed gratia dei, que
. pt

==== PDF page 0030 ====
.COMMENTARIORYM LIB. Y. "n .

per web donatur. Vidifti puerorà fidem,tranf[grefiionis nefciam,et tintoré :
deiimmobilcm : dccem dicrá interuallió petiuerunt,ut per boc declavent,n
pole «liter bominz gvatiá à deo affequi, ifi uerbo quod per dominii pre
dicatur credant . Colligit nimiri hic autor à decalogo; numeri myfterium.

Et ad finem dierum.) Vides miraculum ?wides uirtutem fidei t uides pe. 1 4.
riculo carere; precepta dei nà tran[gredi? Sed uide interim;quid deus etiam. vi&toria
quotidie operetur. dum ex paruis granis magnas arbores procreat, uariosq; fidele
fructus multiplicat. Eadem potentia corpora illa veddit formofa , quamuis
finplicifiimo uictu pafta;ev ex grano [vnapis profert ramosfub quor unt
bra aues nidulantur: cadem ctiam ex cineribus carnis tofive gloriofam os Refurre'td
bis corpus reftituit. Foil M

Et Melzar tollebat.] Aflitit deus fuis certantibus unde Melzay cernens 1$
sera que dixerat Daniel, non ulira tentat, fed commutat illis legumina cis
bo regio, flulta nimirum illorum fapientiam exiflimans,quorié uirtutemimà —— ps
tari nolebat, fed tanquam tapiná, delicias pueris paratas auferebat Ma pijs p s ffe
feruiunt impij modo fuis comodis con[ulant . Perfecto autem certamine uide py L
quanta premia largitur uictoribus ille qui fuo fpiritu uictores fecit : attende
quàm iufle aiufq, alacritatem remunerat-En qui pauca propter Chrifli co. Vt deasre
temnit,centuplum accipit. Virtutes ante premia recen[entur,ut €7 alij mune. nctate
vum largitate illecti,ad uirtutes pelliciantur. Vere enim admirabiles uirtutes
funt. tanta fide mundi lecebras oblatas ey imperatas cotemnere. Scd multo
exccllentiora funt animi dona, fapientia; fcientia e» prophetia. .

Alij pueri.y adulatorum miniftri,contenti funt ut participes aibi regi elus
wentren pafcát,ex bic quotidie epulentur e bona fua its bac uita recipiat;
At miniftri dei refpuentes buius feculiobleftamenta, paruo cotenti [unt td fMermfree de.
vitualia dona recipit . Sic Abrabam filijs ancilari munera lavgituv, filité E
wero libere, Votac benedicit. Yam c7 inter filios dei difcvimene[L, ut fi quis vnm own
plura tenta bene expendit, plura vecipial,et fuper mulza coftituatur. Abfti d,
nuit cum focijs fuis Daniel à cibis carnalis qui delicatiores ac wetitipaflug ——
itaq; ft cumillis fapientia cxlefti , At quia alacritate «lios antecefferat, ez
patrocinando alijs femel aciterum periclitatus ef, malus accepit beneficié,
tempe gratiam dijudicandi wifiones ac [omnia;cy cumceteri [crib [apice

0o D s
Eo '

==== PDF page 0031 ====
Capr —— ro. oECOL. IN DANIELEM.
tes efficintur ipfe euadit admirabilis ropheta.C tia enim non parce mene
Jia eflabundanter ipfiretributum ft Marci 4. Habet enim bunc morem
dew, tametfi nulli quic debeat, ez perfonarii acceptor non fit, quod fi quis
: NE fidelior in difpenfandis concreditis talentis , Bum 7 ceteris per gratiam
Juamprefert, ut ev alios ab ignauia debortetur, c» ad sirtutem extimulet.
Porró fi quis fomniorum ob/eruationem reijci contendat » ut Le. 19. Nom
«ugurabimiti , nec infomnia obferuabitis.ey Deut.18. Non inueniatur in tey
qui «riolos faifcitetur , autob[eruet imfomnia . Refpondemus , non effeper
Quatenus fe fommiorum interpretationem omnino probibitam, nec wnius gencris cate.
rie en fis babere. Nam fi obferuantur contra aliquod uerbum dei ac fidem, ficut
Rrutrelices quidem purgatorium poft banc uitam ex fomnijs collegerunt, contra apera
, tamferipturam,c7 fidem ipfam, ul fi quos curiofitas cognofcendi futura itia
ducit »ibi fané nulla à peccato fucrit excufatio. Atfi citra fidei iacturam,
ofa. €rad illius confirmationem expenduntur , quis damnaret ? Q uis reprebene
" deret medicum , fi bominis conftitutionem , ey grauitatem morbi, ex infotma
nijs «uditis conicclet ?ut Cbolericisbella cedes, ignem:Pblegmaticispluuiae
«quas, niue ; Melencholici órmas borribiles : (anguine abundantes sincubos
: c eephidta omniant.Famelici infommis comedunt :fiticulofi fontibus labra
77 «dbibét. Quis inillis Phyficum texarett Prodiüt item ea quetioQtu infomnio
obuerfantwr.quenam quotidiane noffre et dine. folicitudines Et bic quoq
, ibilperiadlief, fi quis inde fe vederguat , ev uel perinfonmia cognofcat,
quantum à uirtute perfecta ab[it quod uigilans attendere non potuit . Rete
in fé damnat latens iracndie malum, qui licct interdiu non. contenderit fon ^
. mnians tamen contendit. Hec [omnia prefentium affection muncij funt:que
, erofütura portenditt, bene confideranda, num ex diuino uel maligno fpiritu
i . o profiafcentur Multi enim à cófüfaneis ilis difant,proxima enim funt vigi
Mes, lenti fioni. Que duo feriptura fic diuidit, ut ifi proprie fi uiginti ,
Come? infomnia dormienti. Q se malo fpiritu immilJu, fidei in dei femper aduera
^ fafunt.que uero à bono.fana funt ev utilia-Qu nid autem portendant, non ef
* pliu donum efte ipfifima prophetia, tioftro tempore uel nullis uel pancis
ciceffom. Rara enim funtnune ila infomnia divina etnec ufus ecclefie poft
,, Mbyerebervime wero diabolice impofure.Nobissut [ciamus giipinim,

==== PDF page 0032 ====
- 'COMMENTARIORYM LiB. 1200

* "We oimitendi , fufficiat fcire legem domini. Reges auté Aegyptiorum dc Ba
boloniorum , unitati deditos, dew illo modo per enigmatádocereuolebats —
quo miniflros fuos, quà foli illa interpretari po|Junt, boneftet ,idolag; ci fué —

: Etad finem dierum,quos rex diíxit,utíntroduceret:& 1$
introduxítillos magifter eunuchorum coram INebuche
adrtezer.

. Etloquebatur cum íllís rex, & non ínueniebantur ex 19
omnibus íllis ficut Daniel, Hannanías, Mifael, & Azaríz
as: & fleterunt coram rege.

Etquodcunq uerbi fapíentiz (&O intelligentix fcifci 20
tabátur ab illís rex: & comperiebat illos decuplo, fuper
omnes magos & aftrologos,qui ín toto regno fuo. .

Etfuít Daniel ufq adannum prímum Chores regis. 24

Ad finem dierum.) — 1d efl completis diebus illissst uertit Hier.nempe ——
ewoluto trientio prefcripto. Quos rex dixit. ] Sic fonat hebraica phrafis,

Quos vex dixit ut introduccret illos] Apud nos abundaret,illos-Hebreis
emphiaticon eft.nempe dlos,nà alios. LXCXC pafiiue wertunt,ut introduceren
tur. COlun£tio t7, adiuncta omitti poterat fine fententie deprauationc ,ctiá
Ricr. omifit, fed indicat obedientie próptitudiné,et nibil ex regijs preceptis .
emijJum : ficutetiam it 10.uerf. ey comperiebat — Etloquebatur-]. Alij,
€» loquutus eft: uel, cmd; loquutus fafet vex . Cum Heb.-preteritiiimperfe
um manc per pre[ens, nunc per preteriti perfecti efferunt:utvunq; dici po
terat Talia fufficiat femel admonui[Jesut ipfe expeditiorem fermoné peres

Et quodcunq; -] Apud Heb. omne uerbi e7c-quod. Cóiundlio ey cops
latius omia eft apud Hebreos,id quod [epe fit inter duo fubftatiua. Decue
plo-] Hebrew dicit decé partibus uel manibus, boc efi multis modis. Ma
gos.) Alijwerteriit genetbliacos ariolos alij necvomanticos greci vmraote- H
d'oVe.i incantatorcs. Hebreus babet vato wm R. Leui exponite[Je cos

* — quinaturdlibus rebus utentes mira füciunt ut pntálur mira fücere, dum fub»
tilitas ip[orum minus aduertitur. Hac avte multi ualebant magi. R..Saadias
aomen compofitum dicit ab ^ir Q'YON id ft foramine e occilto,co
quod pre[tigjatorct ii nomnquamBominey includebant locit occidi,

==== PDF page 0033 ====
Cip: f — fo. 6OECOI, IN DÁNIELEM:
- ignoratos alijs , dui loquerentur que fcifcitabantur, nonnunquam etoni
fepulchris . €7 fic innumeris modis dmentabant bomines. eftrologos.]
! Greci Magos , apud Hebreos eft cto M quod interpretatur R. Leuiy
' — eftrologos,intentos maleficijs, deducit à Ye? 3 nocturnis tenebris. Sed S4
: disi deducità PN NW quod abforbeát et opprimát pauperes fiis uaticinijs.
Greciannotant, quod LX-X per magos ey incantatores intelligant fopbie
flu acpbilofophos,e7 fortaffe illor quid fiderali[cientie intenti-ed quofcígs
tandem dicant , fatis diuina gvatia in pueris illis emtuit.

$7  Etadfinem dierum.) Quos femel fideles reperit deus , indies Magis ae

magis exaltat. Dona illis dederat baud wulgaria, accéderat in ipfis lucerna,
quam fecerit lucere corá multis, proinde producitur à rege, examinantur,
expetlationé regis uincunt, C cunclis fapientiores indicantur, regi afliftere,
€ publicis munijs fungi iubentur. An nó bec magna potentia «y mutatio des
xiere dei? Qaiante triennilicaptini ducebantur ,contempti ac miferi,ij cum
proceribus numerantur. Non omnes inferat vex introduci, fed precipuos :
€ inillis admirabiles erant quatuor Hebrei.

18  Etloquebatur cumillisvex.] Ecce euidens argumentum magne fapiens
Saplentía tie regis quemcund; "n ficiant Equidem miror potui[fe tantis bellatoré
et eruditio son folii dignari c7 potuilfe conferre cii dottiftimis fed etiam dijudicare. NÀ
Fiabucho* enim cuiafus füeritdijudicare doctos; prejertim in Chaldeorum do£rina.
Et quis iudicabitinter [apiétes mifi ctiam ipfe fapiens fit? Scifcitabatur autem
mex, non curiofa cy inutilia ut Herodes , fed uerba fapientie ac intelligentie.
19. Etciperitbatillos decuplo fuperalios;id eft, excellere altos omnes. Habe
mus bic quantum divina fapientia bumanam antecellat, nempe quantum aue

vumlutum ,ucllux tenebras. -

2o  EtfütDanil.] Hocefitototempore captiuitatis , quod ab initio regis
Dsoicl 20. Nabuchodonozor ufque ad Cyrumper 7o. annos durauit magnus fait ba
wanis chr? . pire cr quafi princeps inter Indeos:fic enim populum fuam in calamitate il

la confolabatur dews.Et quoniam mira predifturus erat per llum,€7 gloria
fun windicaturus , ideo dignitatem ac [aniimoniam cius notá uolebat fieri

'— omnibus.ut mox in fequenti capite patebit. Offenduntur quidam , quod in po
vs flerioribus ufionibus legimus : Anwo tertio Cyri, wifionem factam Ddhieli :
€ propterea Cyrum ponunt maiorem Q7 nitorem . Et anum buc primi

ad uia

==== PDF page 0034 ====
COMMENTARIORVM LIB. I, "5 '
ad maiori quenda pertinere a[Jerit. Alij inter quos Eudoxius,aiunt lapfem
effeignasie [criptorum;qui pro twérs, id efl nono fubiecerint $v20, id eft
Wto uel primo. Verii quid opus in fcyrpo modii querere ? Nam ficonfolatios —
nem populi confiderarent, non fic dubitarent: neq; enim dicitur , quod tmc
mortui fit, fed quod fuerit. Aben Excra exponit, In annii unum regis Cye .
ti ,id efl unam qui inter antis regis - Sed uerti Primum,co quod Heb.pris
mum uum uocat. Cbores Cyruseft, dequo fuo loco.

CAPVT SECVNDVYM. .

Lorio[a quidem funt heec initia , que ditta,ut ad multo maiora fe

G paret le&or. At nunc quoq miro artificio ad fumma vyfteria glos
ie fue cogno[cenda dew tios alliait. Excitatenim regem potentifiimum uc :
vitatis difcende aidifimum quam ili inforumij enigmate propofitam sites 2
fm obtegit, quo maiori folictudine 4d inueniendam laboret . Quis autem
lon defiderat doceri , quid boc fit, pro quo inuefligando » rex potentifiintus
tantum fatagit ? Avrigit fané aures totius mundi curiofitas . Et quodnam il»
lud arcanum? Omnia excelfa , uata €7 fragilia, vegnam autem Chriftiquod. Myfteriá
principio bumile,inuiétum.perpetuan » € maximum forc. 1d per infommij "48e
tegi proponitur, fed per folum uirum dei explanatur.

Porrà ut cum utilitate legas, Nabuchodonoxor fit tibitypus bominis [ae
pimntie auidi. T dli enim, qui iwfitiam e[urit,cognitione abfconditorum pafci
eótingit, tametfi initiorudis fit difcipulus, cr plané crudelis etbnicus. Cogita
etiem. quomodo diuina fapientia difpenfatione mird;etiá pcr indignos C7 per
inimicos. gloria fuam dilatet,C7 non. patiatur Wud.eos in Babylone bumilian
dos,totos triflitia abforberi sac in defperationem deijci fed eximia quadam
apocal»pfeos reuclatione refocillet;ac in. fide contineat; co bec nobis in cota

*— folationem,e» fidei confirmationem fcribi fecerit.

1 epichiremate, antenarrationcm mpfterij, pulchre difcere licet, apud
quos ma ijhros, Veritas inquirenda, € quanti inter diuinam ac bumana fae
picatiam interuallum fit. Rex doceri cupiens. fuos Magos uocatsquos blande
v feuevitercompellat,donisinaitans y minis territans;atq; adcó occidi iua
bens niquod rogabat; docerent. Sed illi principio arrogantes nó babebant,
quo rxgi [etisfcerem. Tandé in Daniclé incidit,à quo mira didicit myfteria.

E

==== PDF page 0035 ====
Capi. — fO. oECOL. IN DANIELEM

miaito ehim et cecleflimagifterio opus eft.quod [olit tanta arcana pateficit.

11 TS Tanno fecundo regní Nebuchadnezer fomnía

B ibis uit Nebuchadnezer fomnia: & coterrítus eft fpi

] BIO rius illius, fomnustyilliusruptus eftilli, —
2 . Btdixítrex, Vocate Magos & aítrologos , maleficos
& Chaldxos, utannuncient regi fomnia fua; & ingreffi
. funt& fteteruntcoramrege.
5  Etdixitillsrex:Somnium fomníaui,& conterrítus eft
fpiritus meus,utícíam infomnium,

1^ Etamno fecundo.) Quis füerit atus ille fecundus , uariant dottoret.
Nabuchoe Sust qui putent füiffe ante completum triennium difcipulatus Daniclis, 7
OCT fic magno miraculo etiarn ante tempus deflinatié,(apicntiam illius emicuiffe:
maniauit. ^ motiexco quod non fücrit uocatus cum ceteris [apientibus . Hanc fentena
tim anmotant fcholia greca,ne fcilicet opus boc acceptum feratur bumane
inflitutioni,fed dine gratie. Idem fentit ctiam R.. Lewi. Nam fentit Danie

lem primo anto vegni Nabuchodonozor translatum in Babylonem. Rab.
Saadias autem dicit, fecundo quidem anno [omnia[fe regem ev tanto tempos

re egiffe cum Chaldeis ut interpretentur, at poft tertium anum, poftquam

Daniel cii ocijs apud regem cóparuit, tand em diligentior [omni inquifitio

fücla eft.Sed magis placet quod Yofephus dicit, qué Hiero.et plerg ecclefia

flicori fequuntur, C7. Abenezra;quod amu ille fuerit, poft deftru& Hieru

falem, €» occupatam Aegyptum, domitad; vegna omnia.T'unc enim ab ima

. perio confirmato; cum nullum baberet obfiflentem, nouam numerationem
ipcepit,ut fieri folet. Sic enim € Polycbronius fentit,dicens;obliuioni prios

va tempora tradi, fiquando owe admirabilesq; ves contingant, ev ab illis

Noua fupe fupputationem temporum fumi-H.ec fententia nudtis nominibus mibi uerifin
Pod roui, Pilior uidetur. Solet enim fcriptura, quando adbuc regna Iudeeork [lant fala
Bor TET * us Ludaicorum ,non externorum vegum nomina premittere, ficut ab inis
'tio libri-tem manifefle indicat in wfione, regnum Babel effe caput aureum,

e» omnia vegna illi fubiccta . Dicit enim ; Twrex regum es , €x deus coa

li vegnum c7. fortitudinem cv imperium e gloriam dedit tibi , cx omnia

ii quibus habitant filij homini. V ides in hisiam quieti regem, quod ili ange

: occus

==== PDF page 0036 ====
COMMENTARIORVM LIB, Y. LP
Gccupatam Acg»ptum nà erat conce[Jum . Toitur fic exponamus. 18 fecundo
«nno regni ty monarchie,poftquam iam deuiclis regnis folus rerum potiebe.
turytunc fomniauit rex fomnia. Hebreus in plurali numero dixit, quod Grew
€u in fingulari, ficut etiam non multo poflea babes .Eft autem unum [omni&t,
etim multa; quando uaria in fe continct , quemadmodum iftud: uel ctid quam.
do iteratnr fonmien » ficut c7 Pharaoni contigit , Caufa ucro fomnij pofte
e4à Danicle indicatur, tempe;quod rex multum fecum antea cogitarit,de fü
turo rerum flatu, id quod iterum magne prudentie indicium im repe . Siuc
atem boc curiofitatis fue prudentie faerit, deus optimus utiuoluit bac occa. Veritas fta
fione ad weritatem manifefandam . Quia enim aliquo modo weritatis adus ofi reus
'— widetur, [latim babetur quafi dignts,cui feminarit quoddamndatur, quod —— : :

fi diligenter coluerit, ampliw recipiat. Wncomparabse [ane c7 excellens do»
man dei eft, uelle iam difcere sev meditari quid nam futuris fit poft bec. Vita Futurames
enim bec mortalis ac fragilis eft. Etenim [imc dono hoc,uix ullus refipifcet, ditati.
Quid enim bec curaret, qui folis prefentibus inbiat c7 intentus eft? Vt igia
tur ueritatis compotes efficiamur ;opterus ac cupiamus primm difcipuli fic
ri; C7 fitiamus ut potansr.

Et conterritus eft fpiritus illius-]. Satis feliciter interpres reddidit fenfum,
qui eft; quod in feip[o tanto pauore correptus fit ut € coreius pre terrore
quafi pulfatum, agitari ct tremere ceperit. Hebreis uerbum efl, fecundo tran
fui ov enn feit fe pulfariwoluntis paftiuum [Je abforpta tamen to !
te paftina. Simplex eiu eft. yy quod efl pul[auit, uel iterauit . Grecus
iuquit, 49) X2 é5n To wysiAua airrov, €T excefiit fpiritus illius : ubi expos Spiri -
sunt per [pinitum, qaiTa.ciap, boc eft apparitione; quod tenuior wfio,quafi. ri accipit.
mentus di|Jolutus fit. Sed rectius «v fimplicius, quod ipfe pauore totus cona
eufus fit in feipfo . Via enim fieri folet in fomnijs Iob 7. Terrebis we per fo
mnitsC7 borrore per uifiones concuties Albertus ofler nature diligentifiia
mu exquifitor dicit, fpiritum hominis corporalem. ucctorem e[Je formarum :
que in [ommo fpePtantur e delentur, C7 ill ficubi terrore confundatur,ueni Vnde obe
tre illas in oblinione confdfo exit illo c forme delentwr. Vnde eti fequitur: ini infoe

. .  Effommusillius ruptus eft inipfo. ). Hocefl,obliuionedcletuneftinillo —
ip[ongtium » Potes ctüen [ic exponere; Etexpergefctu eft mec ualuit ultra
B4

==== PDF page 0037 ====
|
Cap. 11. .10. ORCOL IN DANIELEM
donmiresinquietum reddente infomnio, quod euanuerat . Porro rex pro fae
piétia fua. fücile intellexit ex infolito pauore eyrepetitione,c7 forta[fis ex cla
Nabuchoe riore mon[tratione;tió cJe [omnium ud gare; ex contemnendum: e idcircos
donozordl diuina operatione accedéte, magis anxie fatagebat,num in memoriá po[Jet re
maf, — ductreSquod exciderat. Nunquam autem antea ucl ipfe, uel quifquam pro ine
weniendo explanandóue infarnio tantié laborauit cy inaniuit.Q tiod fanctus |
:Hippolytu idco factum c(edicit,ut Daniel à deo electus effe propheta come
sonftraretur , dum reuelat que ab alijs occultantur.
2. Etdixitrex, Vocate. 1. Alijuerterunt, Precepit vex . Sed veliquiut
Hebr.Et dixit. potentium enim regum fermo ucl fimpliciter ittdicans C7 fup ;
. ' plicans,quafi ftricto gladio imperat. Deitde pofui (mperatiui, Vocate. He — '
breus more fuo ponitipfinitiunn quod cr Grecis noninfrequens eft.Cu gos
P mualeficos dixi, Greci qa u.xove. Syrus, pro quatuor illis, fubiccit, cos
. oU ba6vAGoc. fapiétes Babylonis. Cbaldei uero wliorey erant Magjs
Chaldzi. ct gymnofophiflis ac aftrologis, quos inter uiros fapientes recenfebat. Evant
alit genetbliaci ac coniectores , impo[luras fuas minimo ere uenditantes . Inte.
pia bec ariolandi €» predicendi euentus futuros profcfio, quia à Cbaldeie
origitiem accepit;nomine ctia boc fuos profeffores infigniuit ut Cbaldei uon
centur.Q sales etiam apud sos exterum quoddam uulgus à pre[agijs xg»
ter appellát. Diogenes illos mortalium ftulifimos appellabat:cy nibilomi
mua ftultifimi lisim aulas vegum curioforit irrumpebant. Vnde € nunc ac»
cerfuntur. Daniel uero €7 focij lius tametfi decuplo fapiétiores , poftbaben
. tur,id quodbaud ab[q; inuidia gentis factum e[fe uerifimile eft, dco mire fic
. omnia in gloriam fuam di[ponente.Etiam boc [anctorum modeflie tribucta
San&ilatee. dum quiab oftentatione ey ambitione alicnifiimi, latére magis -interins cum.
— populo dei, quàm deliciari regio in palatiooptabant..
Incipito itaq; colligere notas quibus inter fapientes buius mundi, C fapi
Sapientes: entes dei difcernas. Illi enim faftu primum inturaejcunt,cy amplas promifiios
Pped dne mes wanc pollicentur; fed autoritati ipforum paulatim decedit plurimum,dea
S7" fant tandem in confüfiones ac interit . Hi uero ab bunili initio ey nairá
. «bicctione exurgunt;indiesq; magis ac magis crefcunt.ey poftremi gloriofi-
,Cradmirabiles cuadunt . Pharifei primas cathedras , € primos accubitus
quercbát; Propbete i montibus «c [peluneis «7 certis [dibus r^
- Falfie
RE RECEN

==== PDF page 0038 ====
COMMENTARIORVM LUI Y. 19
Tál[is pbilofopbis Cytici regi lautitiae c7 confuctudinem improperabant: :
At feptem illos (zpientessnec multo auro is [uam aulam allicere Crus di». C oettotle
tinus potui dictar Re&edominus inquit: Qa molitur uelstermdo «3 gie
sibus regum funt-Job autem dicit : Lampascontempta s veputatione diuo dee
| twm. Vbiigitur precipua premia tam ordei: tugigerulis cy fümofis impo
floribus .inflatis weficis ac ad minimam auram dinolantibus lanuginibus,oba
seniuat; quem fapientem multum iuuarent plaufus populares ac aulici? Verlá
fipernatent aliquandiu bulle; brenidifpariture. Nemo illis inuideat.Hoc au
tem dolendi, quod fero ad ueritatis magiftros peruenitur. Preoccupant fer
mé motbis laborantes, minime experti medici , in quos fruftra, icut ELemor
foi[Ja faciebat; omnes funptus profünduntur:uix tandé ad. arcbiatrum Cbri. Tatdlasuc
ftum; cos qui illius puram doctrinam docent; diuertituv. An nom € bodie preniny
quipre alijs ueritatis indagatores baberi uolit;poffremo loco facras literae t
falutant , ubi diu apud philofophos, poétas; oratores ac rhetores, mathe.
tmaticosd;, C7 bypocritas circulatores fenuerint . Et profecto non per omia
miferi, Á uel tandem,optimus ille magifter ac medicus ipfis contingat.
Etingrefiifunt,e7 fleterunt. ] | Rati regem de preftigis fuisrogaturié
aliquid magna fiducia uenerunt, cy magnam [pem regi fecerunt . V nde ez
ilis anxictatem [uam proponit.
Conterritus eft fpiritus meus ,ut fciam infommii. ] Hier-uertit: Et mente 5.
^ eonfüfus, ignoro quid uiderim. Bt ficexponit Polychronius, kai Vcn vb
S VcUj. d jov ,T8 "yvGvoz v» quimwop, €x abfcefiit fpiritur meus, id eft
memoria mea,ut [ciat infomnii. Nam e fupra dixit rupti illi omit. T4
mctfi no ignorem,quo(dá Hebreos ex hocuerfucolligere;quod Nabuchodo — .
nozcor fciuerit infomis , €7 tentavit Magos, ey fcüeerit quidé fomniu fiafJes,
fed rceenfere illud nó potu[fe.Q uia fpiritus coterritus diciturnon purc afa
firmatur cognouiffe [ommium.fed cognowi[fe tamen. Tpfe fic intelligo : Cone
derritus eft fpiritus meus; quoniam ego totus intra me concu[Jus nece[Je eft ut
colligant,ejJe ucrum infomnium, quod nomeft contemnendum, ex magnuns
. quoddam arcanum im [e continet, C7 fütura pvetunciat : c7 [cio , non me .
emnino delufum, fed e[Je infolitumer diuinum imfomnium, etiam fs illud. ve«-
eenfere ex ordine;ut uiderin minime ualean.Heecexpofitio etiamvepe api.
entc dignior ; nó enit fic temere querit, ut [amma tyramyis iudicaridebcat, .
E 5$
4

==== PDF page 0039 ====
|
Cap. 11 10. OBCOL, IN DANIBELEM
e enriofaim re inutili tentatio. Sed iudicabat e[[e tale omnium ; cuiu inteva
e. pretationem no[fe, ev [ua ey vegniintere[Je arbitrabatur . Et ita uides auie
] dum ueritatis regem. .
4 Etloquutifunt ChaldziregiSyriace; Rex ín fecula ui
ue: dicfomníum feruís tuís, & ínterpretationem edifers :
tabímus. i
$  Refponditrex& dixit Chaldais, Verbum à meabijt:
nififignificaueritis míhí fomniii & interpretationé eíus, :
facietis uos in fruft afierí, & domus ueflra in latrínaspo
nentur,
* 6  Sininfomni&G interpretationem eíusedifferuerítís,
2 donum & erogationem & honorem magnum accipietis
&me: eapropter fomníum & interpretationem eíus difTe
^ ritemíhí,
2  Refponderuntfecundo & dicunt: Rex fomníum dí
catferuís fuís,& interpretationem edífferemus.
$  Refponditrex& dixit, Profecto fcíoego,quod tems
pus uos ematís;eo quod uídetís,quodabijtàmeuerbü, —
e , Quodfifomnium no fignificaueritis,una eft fententía
ueftra,& uerbümendax ac peruerfum,przparatis,ut dis |
catís coram me, donec tépus uariet: propterea fomnium
dicite mihi , & fcíam quod interpretatione eius dífferetis.
10. Refponderunt Chaldzí coram rege, & dicunt: Non
* éfthomofüperandam,quíuerbum regis poterit edifTe
rere: eo quod omnís rex, princeps, & magiftratus, uers
: bum tale non rogat, apud omnem magum aftrologum
& Chaldzum,
q — Etuerbumquodrexrogatpreciofum,& alius nó eft,
« quíedifferatcoram rege;nifi drj:at illorum habitatio non
eft cum carne, . ; .
4c Etloquuti funt Chaldeivegi Syriace.] | Vix aperto Magorum orejft4a
jm in prine e[ponfione deprehenditur [eculeris [apientie ftus , Cbaldei
: em

==== PDF page 0040 ====
COMMENTARIOÓRYVM LIS, l« 18 5
enim erant ac dicebantur, ey Syriace loquebantur Natiuam afpertabantur
linguam, et extertia rhetoricabátur,qua in maiori admiratione apud vegent Extetoatia
effent; qui tamem bora illa mbil minu vhetoricatione quercbat.Tametfi Eus gualoqui,
doxius fentiat metu boc contigifJe » €7 ftatim ab inito Magos ignorantiam
fpam confe fos: nam quoniam de fcientia Cbaldeorii rogabantur , ipfictiam
fe linguam ignorare fignificabant, ad aliam linguam confügientes. Atqui po .
fleriora illorumuerba,Cy mores noftrá fententiam confirmant . Hodie Cbal
daicum fermonem uocant quibic Syriacus dicitur,quo etiam Chriftus faluas. Chtiftas
tor nofter, iuxta con[uetudinem egionis,in cuangelijs ut bavbave uoces te» nes loqua
flantur , non raro, fi non e frequenter ac magis quàm bebraico, ufin eft,
id quod Sebaflianus Munfterus diligenter expendit ac docuit, cui pro fingua
lariin linguis (Ludio , non paruam gratiam debent , cum doctiomnes , tum
maxime theologie candidatiac profefJores . Apparet attt quod Syriaca lina :
guasque bic Aramica dicitur, ualde mobilis fücrit. Cbaldaicauero ,folis Ba —— .
blonijs ct Chaldeeis peculiaris, ficut Hebreea Weis; duis ambe nó multum
diflant à Syriacasueluti bodie Latinus fermo uicinus eft Ytalico et Hifpanico. .
. Rexin eterni wiue.]. Hic profpe&tat alia nota [apientie qS| 4oidowf ,
wc Eft enim blandiloqua € adulantiftima, fimplicit corda fermonibus dul Dig ds
cibus circliueniens. V nde Paulus monés Romanos ut à féductoribis caucants Vigor,
dicit: Huiufmodi domino noftro Yefa Chrifto non feruiunt.fed fuo ueutri; per
blandiloquentiam c7. affentationem decipiunt corda fimplicium . Qyodnon
ideo dicimus, quod abborreamus à titulis c amicis falutationibus:quis enim
tiifi rerum bumanarum plané ignarus,talia;boneftis c7 benemeritis ac ntagi
firatibus inuideret ? Sed dolos taxamus , c» intempeftina ftudia , ac auicm eeucued
veligionem,que nouam loquendi uatitaté obferuat.pree qua;nec ueri,tec bo "31e
0 fefli tec utilis rationem babet.Qe tamen [i vete expendet,Iudices ac Pris
cipes pro tultis habebit. Magi ifti, tametfi Perfe ct Cbaldei, parcius titulis |
wtuntur. Afferunt tamen (alutationem, non fine caufa;quá poftea Daniel noms
premittit.Grecus quidd exponit, V iue,id eft, ne turberis, fed confide perpe :
tuum fore tuum regnum :adulabantuy enim uerbis, c fe folita deceptione illi
"imponere poffe confidebant . Veruntamenolim uulgo folebant fic blandius
falutare, ut5 . Reg. 1. 7 4-Regt. C7 2. Paralip.ss. atque alijs in locis ut
dc hic nondum enarrant, [cd bete precantur. - ME |

==== PDF page 0041 ====
J
Cap, 1^ — ro. oECO E; IN DÁNIELEM:
: Dic omnium eruis tuis, ex interpretationem cdifertabimws.]. Yterim
Sapientes tne fapientie ingenium profpettat,dum fupra wires magnifica promittit,
mol mule ue nusquam preftare poteft. Qt e Moabitari arrogantia efl, Efa.16.
f preme €7 Hitre.98.Edifertabimus aiunt, non addunt, Deum printo orabimw:nec .
adijciunt, fi Dew veuelauerit, fed fimpliciter aureos montes pollicétur,e7 co
C nito fotmnio interpretationz promittit, quod €7 idip[um nequiuifJent. Vnde
(Co. enimillis ercanorü cognitio quamnunij didiceruntifutentur [ibi impofibile,
iudicare fomnii:€7 quare audent illius myfleriit polliceri ? Statim igitur ey
ignorantia fe prodit . Ex illis difce ex noftri feculi perniciofiftimos avioloss
filfos prophetasdignifiimos quibus fata imponatob fuperbiam fuam.Com
fifi enim ingenij fià dexteritate multad; exercitatione reuelationum faftigi
promittunt uellentá; onmes à fuis oraculis pendere, tametfinondum Cbrifti
moflerium agnouerint. fine quo nullas ecclefia expectatapocabpfes. —
Refpondit rex q dixit.) In rege fpeCtetur maximus cognofcedi fomni]
Prudentia aydor, Sané ut cordatus crat , nibil omittebat,quod ad inquirendum arcani
wegiinfapi attinebat , Cx quo permoueri poterant Magi . Sciebat illos pufillanimes, ut
, di tentádis. funt omnes falfi prophete: nam cum uentris ucl glorie mancipia fint, mora
dem timent, et uite buius perquam cupidi funt.-Etenim citin futuro feculo nud
0 dam fpem babent/baud mirum eft.fi mors illis ualde borrenda fit. Vnde tam
meticulofis grauifrima fupplicia interminatur. Sciebat item non minus auda
tos,C7 pro minimis donarijs uaticinari,capropter liberalifiima dona pros
. . ponite auttionem ftipendij quo illos alebat. Deniq; [ciebat ambitionem nó
4 .  münorem;€7 idcirco bonorem amplifimum promittebat, quo illi ad manis .
"U Fiflandum quod fciebant,impelli pofJe putabantur e nullam excu[ationem
velinquebat,ne gloriaripo[Jent, fe fciuifJe quidem. fed noluiffe edicere.
-— Kacietisuosin frufta fievi-] | Veflra culpa; in frufta fecabimini . Vier,
Jeguutus L3CX: dicit; Peribitis uos. Ylli enim dicuntsle &nónqaptasd?s,
Atrox porna fecariim frufla , fed digna mpoftoribus mundi, ne poftbacbue — -
? "manum genua fic decipiat,in quod crudeles füerant. Auget autem poenam faa.
sperborum, quod ipfori memoria non folum abolenda.fed ctiam ignominios
ei fea fit faturas ita vt domus fue fterquilinio oblinantur ac defolentur. O iuflam
ponam. Qsandoquidem ipfi gloriamsque [oli dei ft. fibi temere arrogaa
Tat, equum eft ut fiant contemptifimi.
Eaproptce

==== PDF page 0042 ====
'COMMENTARIORYVM L1P. T. 17
Bapropter fomnium e interpretationem.) — Vtrunq; inquit cx uobis. 6
feto;C7 ut quod uidi, dicatis, C7 conicletis quid fibi uelit . Si vere tenctis ine
terpretationem;non ignoratis e fomnilé utrq; enim cx equo occiltum.Ex
weritate ditti fomnij facile adducav quod etuera interpretationé babeatis. :
. Refponderunt fecundo c dicunt.) Pofl arrogantiam, difce ctiam dos 7
los ac irspudentiam fli nominis fapientia gloriantism. Diftmulant ftrenue Dolofifapl
infcitiam. promittunt magnifice quod uires [uas excedit confidunt regemà Seca,
petitionibus fuis po(fe abduci-Q uia enim rex cofe[Jus erat fe oblitum fomnij,
boccenixius urgent regem ut illud dicat . Proinde dolum rex fapiens flatim
egnouit . Talia feve crant «y Apollinis vefponfa, quem tamen maximc ut». Apollouse
ridicum dicebant, plena fcilicet ambagibus cy tecbnis , ut eft apud Eufebium nus»
de Prep.Euang.lib.y-Ita enim Crorfum ditifiimum perdidit, docés,que alij
bumatio ingcnio cognofcebant . 'Tyramnis adulabatur , partem que[lu pes
febat, atbletas ex poétas diuinis bonoribus celebrabat,ligna c» lapides ado
vnda confulebat . Atq; bodic faifi fapientes fexcenta effugia querunt, ubi ue
mita ab cis queritur, l pofinterrorem fuum palliare,
: Refpondit rex ex dixit]. Declarant €y bec uerbamagis prudentem. !
:quám tyramum . Non enim permittit fe adulationibus e uaniloquijs à fua. Rexdepre
bonefta nquifitione abduci;dolos in tempore fubolet;ac detegit dicem: Pro» HE do»
fà fciosquid fibi uelint bec uerba. Rem procraftinari cupitis;utimpetras ^"
:ta dilatione , ipfe alijs occupationibus impeditus,buius cau[ce provfus oblita
fear. Hic dolus wma eft. Alter dolus, quia [citis me oblitum fomnij, ideo ine
de occafionem texitis , fcilicet «7 bic dolit uideo . Si enim [omnium iudicare
won poteflis , neq; coniecturam c7 interpretationem probe dabitis . Y duos
dlolot aperit,quibus detelis iterum minatur . V nam fore omnium fententia,
ad eft, omnes fumiliter occidendos ut mendaces ac impoftores qui mendax ex
peruerfamuerbum ftruant, quo regi per dilationem imponant , fiquidem f
gperfeuerarint, V ides bic uer[utosin dolis [uis deprebendi? V ides item pruden
- tiam regis Cy probationem fpiritum: Abfit igitur, ut nos incautiores fimus, Quomodo
in noftro mflerio ndagaudo . Ncutiquam nobis Chriftum vete doccbunt, dottrina
- quimorbinofiri genuind prauitatem, qui pcr Chrifhm curatur ,ignórant, prcpandis
pec ftentur em morbi illius [ewitiam,cum nec philofopbi ; nec pbarifei, - ,
: neg; [uperbictes uel monachi, uel quig; dlij cofidentes in operibus fuis, vette
E

==== PDF page 0043 ====
Cap 11. 10. OKCOL. IN DANIELEM ..
». felantuel credát quomodo expettabimus ab eis ut Chrifti nobis vedemptort
: fideliter annuncienttQ uid fani docebunt qui Chrifli caput non tnent?Sunt
enim becconfettanea fuo modo . Magna ves eft teneri defiderio ueritatis.fed
, nece[faria eft prudétia;ut ciiimcideris in fedutores ne falfepro ueris recipias
Refponderunt Cbaldeicoram vege.] Extovfit tandem rex à Magisut
Üguorantid fuam fateantur, €7 apparct quales fint.deponitur fucus et appa
7 vet turpitudo, fitá; confpicua fapientia fecularis qualis fit, uana fcilicet, men
dax, multa que nó preflat,promittens.1am enim nec fomnié nec interpre .
tationem promittunt,unde uiles ac nudi apparcnt,dit ueri loqui. incipiunt.
Fatentur tandem folius deic|Je arcana docere, € quod bomo tiequeat talia
differere.Q uare igitur ipfi fibi fiturorum fcientiam avrogarunt;que [olius
dei ac filiorum dei ? Q ware fic delvferunt regem ey mundum?ltaq; fe nó tana
' excufant quam accu[ant.Et uerum quidem dicunt, quod bomo nequeat talia.
docere,nam mundus fpiriti ueritatis accipere nó poteft, quia nec uideteum,
4: Cory * nec nouit cli; Toan.14- Et animalis bomo non accipit ca que funt [piritis dei.
; PEEM EPlerum : Nemoprincipum feculi buius cognouit . Hoc autem nefciebant;,
4f xX7iÉ XE quantadew electis fuis largiatur;de quibus Cbriftus dicit : Vos amicos meos
£4 DA 7—  — dixi, quiaomnia que audiui à patre meo;nota feci uobis. Ytaq; Danielis man
^o gnaautoritarqui iam nó cum widgo comumerandu. Veitur C7 irrefutabilia.
Zt uerum prophetarüteflimonia utpote diuina. Falluntur ctiam in boc Magi;quod a[Je
" vunt deum non babitare cum carne ; boc eft bominibus . Delicie ewm Dei
ge funte[fecit filijs bominis, Prouer,$. Et Paulus gloriatwr:Nos menem Chri
flitenemus. Et iterum : Vos eflié templum dei . Similitey im hoc errant, quod,
^ nullus vex tale quippia querat. Dauid enim lofias &y Exechiw, C7 fi qui alij
tales, fpiritus tam nefarios non minus folerter dijudica[fent.Sed bene de fuis
ethnicis regibus loquebátur, qui talibus propbetis digni erant; ut fue labris
fiatlactuce,iuxta prouerbium. .
*.— Super aridam.) Id eflterrá. Omnis vex uerbum tale non rogat omnem
; magum.) ldefl,nullusvex tale uerbum ab ullo Mago querit.
12  Pofthacrexinira & furore magno dixit; utpereant
omnes fapientes Babylonis,
15. Etedicttexiuit&c Üpientesínterficiebantur.& quale
5 P
sunt Daníelem ac focios eíus,utocciderentur,. 2nops
BEN———

==== PDF page 0044 ====
COMMENTARIORVM LIB, T. i807
Tunc Daniel rogauit confilium & edíctum ab Áríoch 14.
magiftro fpículatorum regís:qui exierat ad occídendum
fapientes Babylonis.
Refpondit& dixit ad Aríoch przpofitumregis,qua- 1$. '
re edictum acceleratum à rege: tunc uerbum índicauit
Aríoch Danieli ,
EtDaniel iuit € petíuítà rege , quod tempus det fibi: 16 .
&quod interpretationem indicaret regi.
Poflbecrex.] Emfusem mundane fapicntie. Confidionis enin comes VE. Jy e
proximus interitus ,nifi [anctus quifpiam intercedat, C7 opituletur dixina fae PE et
pientia. Conculcatur enira fal fiimfatuatus e[Je cognofcitur. Vnde rex n3 fine
ufa tantis impoftoribus uccenfens, nempe quod inertia onera terre; pee
fles ig bemani generis aliquanto [umptu fouiffet, c7 lam cum maxime opus il
lorum opera; tibil ab eis cómodi accipiat, omnino exterminare cogitat, e
dixit, boc fl precepit ,ut perdantur onmes fapi£tes Babylonis qui quauis va.
tione udticinandi fpem bominibus fecerant, fiue genetbliaci, fie aftrologi,
fine malefici fiue arioli c/fent,ut iftam mercedz accipient. — Publicetumdg 3
tfl cditum fuicresperum ieri apte ag liecbatexclamare cum
Vefaia: V bi nunc fapiens,ubi fcriba;ubi difpen[atar buius feculi ? Eratautem. €^ 55-
crudele edictum, ad mortem queri ctiam Daniclem cm [ocijs fuis , quibu :
uti contemptioribus apud illos propter iwidiam , nibil de queftione regis
propofitum crat. Atqui non erat mirum itt rege barbaro. Accerfiti fapiena.
tes, nontinc ne videbantur refpondi[Jesdicentes, son c[fe bominem fan
terram, quicdiferat regi. Sed attende bic potius diuina difpenfationem, :
Peodincrut e edsofiae, fork gloriaclef ere ipit CES »
' "c Danielrogauit.] Sicut apud Magos conditiones feculavis fapien ., 4. LELAXCTU
ie accepimus,ita nunc, legentes quomodo fe ge[Jerit Daniel, diane (apieno
tie rationens colliganus. V idebimus enim illum plenum fidcin deumsac fore. Sapientiae
titudine agna de confilio regis inquirere intrepide temeritatem redarpueo carleftis ot
rbprecibus fapientiam à deo patere, cy ubiq; gloriam deo tribuere Jumulis ditiones.
ter de fe feutire, placide charitatis erga inimicos fuos oficio fungi, exactiflin
Wie ueritatem mofterionat doecre,atq; ita omnibus Wirtutibus preditum cx,
Q .

==== PDF page 0045 ====
Cap. 11. 40; O£COL IN DANIELEM
^. bumiliinitio «d fummibonoris culmen euebi.Nam omnino diuerfa inifia;din
. werfosis exitus, fapicntie ille die babent.Primum igitur hic fide munitum
effc oportuit D«niclem c7 fortitudine ; qui ceteris fugientibiipfe occurrit
Archimae fpicilatorummagiftro,quem Greci xg x tus yag p uocent:quod ficut pris
Eius. — cepscoquorum , omnia altilia ey pecora mattat, Q7 coquit, ita Cy fimili mo
do ille ac principes mundi occidunt bomines, €7 affligunt,ut Hippolytus inta
Fidesacfor terpretatuy. Nam cuntudiret alios occidi, fe quoque cum ceteris inquiri,in
titudo D&* tento tumultu , turbationéque verum , alijs ciulantibus , ex defperantibuss
D) ipfe tranquillo ev fecuro animo Ariochen principem occidentium, cuius cid
.. momen fevinam crudelitatem, atq; adeo leoninam fonat, accedit,e» fcifcitatur
magna cumprudentia c7 man[uctudine , quid fibi uelit hoc edictum fupra mo
dy crudele-Nondum trabebatur ad fipplicium neq; mor'em detre&taffets
fed cum quererctursalijs anxijs ,obuiando morti à morte fc ey midtos libee ,
vauit . Prudentie fané erat, non temere periclitari ( id quod non eft fortium,
fed prodigorum uite) c» fibijpfi nó tacendo non mortis autore efc. Primum
petitsquo confilio lex flatuta: non dubitabat enim baud uulgaré caufam e[Je,
quod in fapientes , paulo antea regi tam charos gladius uibraretur . Btenin
i hifi plané demens fuiffet Arioch jin regis familiares won ftrinxi[Jet enfem,ni
grande facinus preccfiffet, ac regis imperii iufiiffet . Difccns autem regem
Aeceletae Vgrauia Cbaldeori exafperatii;in boc unico taxatsquarc lex accelerata fuz
flofentene. mm licet illi regio potuerint fatisfacere, fe tam£ id à Deo po[Je impetrare
E — promittit. Et ton caruit oratio pofterior libertate ;quafi dicat: Efto peccarint
Ü e — pleriginregem, nó oportebat tamen fententiá fic precipitari,cy cum fonti
bus infontes, ey non auditos rapi,ac propter paucos omnem multitudin£ con
| , dennari. NO fic temere bumanus fanguis effundendus. Tra minime bonus vea
- gum confiliarius eft:fortafiis calumniatoves abufi regis facilitate mobis etia il
.0 Mam fecere taminfeflum. Quicquid tamen eft , quo. patto in ege iudicij preci
pitantia cómendabitur ? In bunc feré modum Daniel loquebatur. . Apud
: Grecos (ft, wrigirwoo ERA Bp h yu i avoud io i meosóns TO ox
: iM oc. Dequo exiuit fententia illa impudens à ficie regis, quafi dicat fecu
B dum Chryfoflomum: Abfurda eft, ev accu[ationem coloremq; nullum adtite
tit bec fententia, Prefecto nequad fic loquutus efJet,nifi fide in dcit fuiffet ani
atetns fed trepidando dixi[Jet: Si tem crudeliter agit cum Cbaldeis [uis vex,
[ [4
MBIN————————

==== PDF page 0046 ====
COMMENTARIORVM LIS.I. 9. ,
qpamtumifericordiam a[Jequeri alienigena 7 feruntQuiteincollogsuum
- —— Bonuocaxit, quomodo excujationem tuam recipiet? Apliu autem à licloris
tmdtu quim à rege ipfo formida[Jet. scd fpiritum firitdiniiyo qua poftca
gratias agit. fortitus, magna fiducia ufus eft, cii Magi ac Cbaldei,quibufuis
pifcibus pre metu magis muti ejJent. vides quomodo fides tempore aduerfá :
tatis exercita elucefcit? Alios iuxta prowerbik; quales uiri fint declaat ágxi N .
€ dignitas: [anos alit dei,quos mundus bic nó agnofcit fed ubiqs obfrats
«(g dignitatibus vemoratur, tentatio Cy crux oftendunt . Viole ile bumiles: Crux fane 0g
candidat illa llis, uento fi egitentur, magis fragrát:ey tburis cotriti odoré clos pbat,
pruna gratioré ardens profert. simile quoda opus cy diuus Ambrofius Me S. Ambrofi nk 9,
diclanen codem wiimiris fpiritu patrauit;quando Theodofium Imperatorem, parthefia. ?
dui ludis Cirernfibus plebem T be falonicenfem,ob «ulicum quendam intere "Tiyredefeo
emptum occidi à militibus iuferat, e adegit,ut lege caueret, ne quis Cefaa
veo edi&lo occidi iuffus ante diem tricefimum trucidetur, quo caufe fatis coe
gnofcende iftum temporis fpacium effet. Ceteri bic Arioch,licet uere [atte
guinarius leo iuxtanomisis interpretationem quauis oue manfüctior, Proa
phete parcit, quod [ané non minus miraculum eft; quàm quod irrationales
leonessim quibus nulla animi ialitia, fed tantum genuina f'euicies incfl, fen£ '
grandeuum no lferint.Efferus enim ille cy indomitus nion folum parcit con.
tra imperium regis » fed c7 fümiliariter omnia que à rege cum Magis acta
füntsrecenfet, er accedere ad vegé permittit. Dicit eim: Tute uerbi narra
uit,id efLuittus potentia dini [piritus toti negociumexpofuit, quàm de(ide
vans fit rex cognojcédi fomnij rmofterio plenis quam delufus à Magissquos
tiq; ut orbis impoftores fruftatim diffecandos non inieria condemnarit.
Et Danicl ivit c7 petiuit.) Neq; regen [ine fide fortid; animo accedere 16
aufus fiffet Daniel,ut dicti efl, fed corroboraturà Domino citra cuius uo
luntatébec fieri non pofJe cognofcebat, c7 quia confiderabat regem ni fine
cau[a cupiditate edifcendi fomnij accenfum,animaduertebat fimul Deum,cui
: peilimum eft fomnia indicare, binc occafionem querere, ad gloriam idolor&é .
confundendam cr [uam promoucndam maxime cum iam idolacum fuis uan
tibus e|Jent confa[a. Nibil igitur reueritus acceflit regem ,tempusq; impetrat
intra quod fommiki indicet. Ne preetercurras dutem bic aliud opus dei . Rex
nimis acdio furore sati placebili fit,dilationcmás non denegat. quam ano ——
&o FOj D

==== PDF page 0047 ====
Cap. 11 IO. ORCOL IN DANIELEM
tea mproperaret Magis uti dolofam: Quamuis boc ctiam gratiam Danicli
conciliabat , quod non petebat primum fibi narrari fomnium, ut Magi, fed .
tempus orabqjibi der ad coliledi eum uerum, quem ey po mane
ferc la (ciebat, ev uelle nó dubitabat. Magnifice quidem cv illa erat Danie
lis apud regé promifiio, fed n arrogans qualis erat Cbaldeori ucrié mode
Bloriantur [l4 fpei im Deiiplena. Gloriatur enim fancti im deo fancte ficut mpij abfas
-— &  deoimpic.Defperant de fe omnino pij. fed in domimo omnia fe po[fe confidit.
P) — Si panicl fide faet deftitutus, quid potuffet regi promittere ? [Hdtifimans
plané vem ficifet ; nam fiuoti non fü[fet factus compos,e7 fe c omnem po
pulum Iudeorum majoribus inuoluilfet miferijs cy calamitatibus, €7 ex ira,
, torege plané furibundum veddidi/Jct.Obferua bene antithefes- A flant Magi,
yq Dei minime memores, c7 in fapientia fua confidentes exafperant regem. Ve
nit fupplex Daniel, fiducia non in fefed in Deo babens, c7 dilationem ime
peirat,fegemis placat.Optima igitur fpes, ubi cocleflis fapiztis prodierit.

37 ^ TuncDanielin domum fuamabijt: & Hannaniz, Mi
faeli,& Azaríafocíjs fuís,uerbum fignificauit,

18 — Et mífericordías ut peterenràDeo coelí fuper facra-
mento ifto: ut ne pereant Daníel ac focijeíus cum relie
quis fapientíbus Babel. mE

19. TuncDanieliínuifionenoctís facramentum reuelat
eft: tuncDaniel benedixit Deum coelí, :

20  RefponditDaniel € dixit: Nomen deí benedicatur à
feculo ufq ín feculum, quía fapientia & fortitudo ei eft,

21. Etipfeuariattempora& fecula,repudiatreges & fta-

* tuítreges:datfapientiam fapientibus, € cognitionem fci
entíbus íntelligentiam, u
22  lpíereuelat profundum & abfconditum:nouitquid in

: tenebris,& lux cum eo habítat,

25 : Tibídeus patrum meorum confiteor,& te laudo egoz

'' quíafapientiam & fortitudinem dediftimihí, quam petíz
uimusite,eo quod uerbum regis fignificafti, "E

1Z -. gue Denichin domum [uem-) - V pi diuina [apieutia fhibi, nt ditge,

- cie

==== PDF page 0048 ====
te COMMENTARIORYM. LIJB..l. zo

etiam nagna fiducia ac fecuritas,fi agendum cum bominibus, fed longe «me

plior fpes in Deum, unde illa profluit. N minore enim [pestametfi bumillis .

me, Deum precati funt. Iterum bic per antitbees difcrimen duplicis fepictie aa

elarct. Magi pro fapientia non orant. fed im (ua fapientia gloriantur. Daniel coologitía

«d preces bamiliter confugit , non ignoran €x Salomonem olins fic affequue pientia d»

twm fapientie donii;ut a[ferüt biftorie. Vwde cx Iacobus inquit: Quiindigd | '
fapientia. petat à domino . Vult enim deus oravi pro donis fuissut fua e[fe co» A dosey orav!
gnofcantur,C7 ubi ecclefie utilitas poftulat,eo in fui nominis glorians omnia (es. lorrrs. zc
pure aguntur, pie orantes non defpicit . Hoc fciens Propbeta, domum sadit,.
focios conwocat, uerbum boc eft totii negocium indicat, ut epifcopus ac facega
dos ad preces bortatuv ut amicus periculum mortis cómune exponit. Nom fo
ha ipfcorauit/fed ey alios fibi iunxit , ut multorum preces apud Deumplis. Adorate
waleant. Attende autem et inuenies nibil in illorum oratione defiderari quod Deums—

'«d pietatem attinet. Vera veligio evat;quod im fpiritu ac ueritate adovabants, Wm NF Jet
tonidola ut gentes ,nos angelos ut Iudeorum quidam , non defanttos patres , abit :
wt noftri faperftitiofi, fed Deum caeli, boc eft patré in abfcódito, rcbus cuts. Qualis ofi
€lis prefidentcm adorabant . Mira fides erattantum avcanum à deo audere. tiofanctoe

! 00 petere s quod non omuibus partitur fpiritus dei »fed prout ipfe uoluerit; ta ""*

qui periculi magnitudo fatis cxcufat , non pev avrogantiem reuclationemils ,——
los petijffe . vides ey humiditatem , quod siferationes à deo petant,nequad beliens
fua confidentes [anttimonia? V ides cbaritatem;quod iuvttiuno [pirituorantt e$evtes —
Vides ad becperfeuerantiam;dumu[qy in profundam nodtem coepto pietatie e yf etn
peri incumbunt ignorant coenam»ignorant fomnum, ignorant omnia nua
:di oblefamenta , fed eeteris fomno premocrore prefiis, uel pre metu mora

tis fupra modum anxijs , illi fanctis lachrymis c» fingultibus noctem agunt.

Quomodo igitur € apo[toli in precibus perfeuevantes fpiritum[anctum ace.
"eeperiit ita ey fanttus Daniel apocabypfin in [ione modtis accepit : quoniá .
€ ubiq; ceteris feruentior fifJe, er priora dona bene collocafJe legitwr idco

€ pre alijs doman accipit, quod tamen ommibus profütwrum. Obferua,rexe
fomniat, Propheta uidet, c7 uifionem accipit cum interpretatione quamuis
- omnia alia nox occuparet, demonflratur tamen ipfi; quod petebat. V ides dea as 7
"tig; C7 gratierum actionem, tnam ey uoti compos tied; fic clatior fictus, quafü. V '
"dew [enctimonie [uo , ucl precumuigilantie debuerit edbumligrau ——— 7
I

==== PDF page 0049 ====
] 4 ,
| Cap. 1. ro. OBCOL, IN DANIELEM
: vafe frione pulcherrimi muneris «utoré celebrauit. Sic enim benedixit Deum
| alis boc eft gratias egit. bil tale babet ampullofa mundi fapientia, quauis
| EE frtaffe fimulet, ev fita quadam modeftia, per bypocrifin imitaxi conetur.
| . 29  Refpondit Danicl ey dixit.) Cbaldaifmus eft , quo ctiam Euangelifte
| D mon varo utuntur ut ctii nemine interrogante ;uel fermone alio precedente,
| *  efpondere c7 dicereponant. Vnde baud opus,ut te torqueas C7 quera quia
| . bus uerbis vefpondeatur. Eft enim woMonuop Cbaldeis Yi ut Abence
| "era inquit . Confiderationem enim ev affertionens alacntatemá; loquentis
| infinuat. Sané bic bilaris Daticl ante omnia Deo laudum facrificia perfole
/ tit , c7 illius gloriam teflatur,e inquit:

Nomen dei benedicatur.) Hoc eft, Dew ipfe magna cii celebritate ubi
| : '€9 femper predicetur ac glorificetur ipfi ut omnium bonorum fonti c7 aka
| toritullids alteri debetur gloria C7 bonor. Abominabilis eft gentium impice

taisea que dei demonibus C7 creaturis acceptum ferens . Execrabilis 7 by
2 pocritarum uanitas ,ubiq; fuam gloriam fe&tans deum fuo bonore fraudans.
^v. "Benedicere Nomendei benedicatur . Hec uox eft omnii (anctori dei, fiue propere »iue
"n ys 4) Jiomen dee minu; pyofbere fuccedat. Iob ommibus deftitutus inquit : Dominus dedit, dos
7 minus abluit fit nomen dominibenediBi. Dominus ipfe docultorare, Sama
, Cificetur notuen tuum. Hoc enim uotum piorum eft, ut omnes gentes ad nos
. titiam uius weridei adducátur, c7 de illo decentifime.fublimifümed, loquem
"t6 ibfimi mon folis labijs, fed etiam purifiima imitatione in fanctimonia uite
"certatim piedicent. Nibil gratin filijs,quàm ut de optimo patre audiant os
- mues optime fentire, ficut contrà;nibilillorá aures blafpbemia grauius uua
nerat. Vude poft Prophetam Apoftolus uti acerbiftimi diftié Romtatis obija
cit:Propter uos nomen Dci blafpbematur ingentibus. .
^0 A feculo ufasin fecilum.) Semper fibi fimilis deus. femper benefüct, li
berat ey exaudit, femper igitur laudandus Olim patribus benefecit;C nunc.
. ' quoq; nàs non dédignatur Ipfe primus eflipfe ex nouftimus.Dij gentiinom.
joa "folum inutiles; fed nouitij funt.rmuper excogitati,C7 prope diem «bolendi: at
Tv * wefsplene, Dewtitofler necinitium babet nec finem. 2s :
tia & fori — Quiafapientia cv fortitudo eieft.) A duobus deum maxime comendat,
tudo po Hio nempe à perfecta fapientiaer fortitudine . Nam illa duo potifimum adimi
dian, Témur. Vade etia regibus Q" philofopbis tantus bonor exhibitus, iliobpo — -
' tentem

==== PDF page 0050 ====
COMNENTARIORYM LIB. h 21 E
téntiam,bis ob fapientiam. Verum becim Deo fumma funt. Eft enim ex roo
- $uns, c magifler omnis fapientia 15 regibus c7 pbilofopbis non eft nifi tes
nuis quedam diuini [plendoris umbra : 1n Deo ant£ oranis plenitudo, totutig
ibefaurus. Rectius igitur illi Socrates aurcam tripodem fi eum nowi[fetquám
Afollini fuo adiudicalfet.
7^ Btipfeueriattempora e7 fecula.] | Primo de fortitudine ac potentis Del 23
. «git , qui cy temporum ac feculoram adeod; etermitatis conditor eft , fue;
moderationis prouidentia cuncta que in tempore fiunt,di[penfat,c non fos
limin poteftate fua babet, ueris 7 autumni, hyemis; ev eftatis tácifitudio seca ofo
nes; fed ctiamomnium regum fortu im[litutiones ac deflitutiones.quos pro. cing Dd
fuo arbitrio extollit ac bumiliat . Atqyadeo totu uifibibiimafibiliumd; mum — —
dis amplifima queda diuini fpiritu officina [unt, fine quo wibil uel magni
"s abfoluunt, [ed tanquá organa minifteriit uh cxbibent tamctfi alia .

*— excellant uolintate ac intelligentia, alia uero flupid« 7 non fic honefla factas p 5
fint-1n famma; onmia im manu eius funt, opera manui eius funt coeli qui pexi Quer m em tmm
bunt,er ficut neftimentum uetera[cent,er ficut opertorium mutabunturipfe v
et femper idem et anni fui non deficient . Agit ait bic prophetaim primis de
ficiflitudite regnorum. icut ex uifione cognouerat,regna alia deftruenda c
«lia fuvce[fura : landat; Dewn, non reprebendit in opere fuo. Polychronius
fic expendit. quod ad confolationem fuori dixerit: Babylonios non fua potens .
tiafed woluntate Dei Wdeeos wii[Je , € qui nunc tyrannide potiuntur.pate. Regnorum
lepoft cx ipfi principatum fuum amittent.Eeregia fané eft contentplatio dip WMaatio»
wnioperis;quod nunc bowimunc mali rerum potiuntur, nancinoriewemne 9 — -
sn occidente monavchia eft . Maximis imperatoribus nilnl profunt tbefauri
immenfi , copie militum inmumere confilia [apientiumuerutifima,fed ta. -
ipforum locum , nudi € tantum non iermes confcendunt paftores , Acgya
tij molla Scythas afperos domant . Scythe agreftes ctiam in Acg ypto ves ]
gnarunt. Perfe tranfeunt m Graeciam , Greci uq ad Indie fines pcnetrant.

Rbomani queruntur dee[fe terras ulteriores in quibus belligerentur. Sic ey
in cadem regione , nulla regnorum firmitas. In Grecia aliquando Argjui do
minabantur;po[lca gloriofi fuere Sycionij.Qyibus poftea nó ce[Jarunt Spas
tani. Venit autem C7 ad Tbebanos € Corinthios er. Athenienfes primatus. .
Annon Cr bodie uides nanc Gallos, tute Venetos, makc Germanos unc Hie
EN BEEN

==== PDF page 0051 ====
1
Capri — ro. OECOL, IN DANIELEM
O07 i fpanonim Europa lati dominarit Et füniliter in mari, interim Gehueifik,
, interim Lufitanorum, terim Venetorum feliciores nauigationes e» amplio
va imperia ? Qtia omnia impij alij fortave » alij flellis, philofopbi ac bifto
tici firenuorki Imperatoris uirtuti tribuunt, dines, glorie ux recordentur.
ZO dg Daran belogu Deoomnia hectribuenda cenfet. Et Elba apud ob
V f£ré toto capite trieefmoquarto;propbeted; omnes . Habes autem e» boc
loco magiftratus à Dco inflitutos, malos; ac bonos illis füngi, quibus Deus
2 m LA wtitw prout filiorum fuorum utilitas poftulat, nam propter bos facit omnia,
- eS "*. quibu folis glorificatur. | Occurri po[Jet etian ex boc loco tyrannis llis
8 ^ pe mutui qui pretexunt, Ante fecula quedam aui €7 attaui mei occuparunt bec €7 il
Fur, Sn0* "la vegna» cats propter totus mundus belligerctur , ut nepotibus veftituatuv.
: Jj Dici enim illis poteft,nulla vegna à Deo fic firmata ut perpetuo ab vna fammi
Jute fpei, Tiareganturstamefiudei ad cerimtenpus bocpriulegiumbabuerint.De —
à? , &lijs regnis aliter difpenfat Deussoccultis nonmanquam rationibus iudicium
| €v potentiá fuam it vegibus demonftrans . Mtaq; cum Deiopus fit regna mu
"tave,ttouatis vebus,regniá nuper adeptos, nequad negare aufm ee legitimis
magiftratk , ficut ctiá fi ex Democratia fiat Ariflocratia, uel Monarchia ,et
: ] contr, quales in multis rebus publicis iciftitudines feve nece(farie: fuerunt.
Yatemur pecca[fe Ninrrotbum,uenatorem Cr oppreJorem bominum : fatce
"mure? Yudeos pecca[fe regem petentes, ey decem tribus apoflatassatiames
e ^ wbin feruitutem uencre,fui ordinis ferüi, memores c[Je,e7 ij qui reguumac
ceperant,cius qui regna transfert, obliufeinondebebant.
Dat fapientia fapientibus.] Hoc efoquicmg; fapientes euadunt, diuino
Sepienti! eftidonei funt difcipuli etiam illiid doni à deo babent. Sapientia enim dones.
3b" efl proprie dodorum,intelligentia uero difcipulori. Vnde utriq; gratia dei
lerelligera, eget,tam preceptores quam auditores Polychronius fic mterpretatur:Sg.
(0 PelydeeenntmÀi cientes uocat tinore dinino preditos: cientes ucro intelligentiam, eos quiim
- "legeeruditi,&y propbetari uim cognofcunt. Atqui fapientie donum exccllen
- &ius efintelligentia. Lam omnis donatio bona, Qr ome donis perfectum € fu
C peanisefl, defcendens à patre luminié,ut Iacobus imquit.Dews eft qui ex fud
tis fapiente fcit quiis ex ore infantium ey LaGtentium laudem fuam perficit.
— £wmin agnitione [umi weriq, bonisuera C fenmacoilta ipiis qo
: : 5

==== PDF page 0052 ====
COMMENTARIORVM LIB, 2 ,
odo illam fibi quis pararet,nifiiftbucipfum bonum fe cómumicaret Bere. 77
téipfumficlee cómusicat sita ut mula fecula fuerint quéná fuos babucritii Nola fec
füpientes. Ante diluium erant multifecles fenes primordiorü mundi bene coty la caracrt
fejj-ad erudieudam pofteritatem feruati . Noab cori dolor, qui circa dili] -doCioribus
Jemphs: Abraham c» alij patriavcb.e feminaria fapitntie Cbaldeis, Palefti
nis cr Acgoptijs dedere . At patresaésdormmrtioe femrueceptum-deo ferca
bant. Mofe quoq; primus feriptor c7 legislator diwinitus fefapientemfdum — ..
tflatur, Vliurfbtrftu participer Je ]unt c» LX X- Pbilofopbiomnes fee. pekefephil-
quanti funt tempore wsbooftremor proptrrtz 2 quibm fruit fani inibere, isquntipe .
miutuati [unt peregrini 4phd Suxiater- Acgoptia-Diepeekesdiunemimma Phils c. ,
niftflaria illorun farta;ut oftendunt Eufebius ey Origenes maxime Platonis fe- :
.— duiceteris ipientior habitus eft, quantumas furta tcgant. V erii de hoc nune

won eft fermo. Tantum nunc fateamur Dcum omnis fapientie datorem. .

*. pfe veuclat profündit er abfconditum, ) Grecus babet, Bad «oz cur. 2.2,
xeuQa. Que Polydrronius fic difcriminat, éróxpvQa ixtovrd T ATTÓKQU
eiy &yvusa , Babe ds, ri Qevepa uxy oUdlezrte di duengibivos Qe.

*— divvéutre iva ciu xol v0 wu7rvioy xgi o0 wvzrvis Thy d'eau. Balute

ej. Abfcdita uoctuit ea que omnibus incognita:profnda ucro,ca quema ^ 4 [rove] sto.
mifefla quid funt, fed nondi dijudicari po|Junt, ut dicat cr informe info err formel
iunij manifeftationz. Ska igitur fapiétia efl,ca docere et reuelare que neto ME
preter ipfamnonit;Que nobis profünda funt, Deo pxirta;C7 que abfentias

ipi prefetifima,ct qu nobis tenebre ipfi luce cleviora:unde [ubdit,etlux

babitat cii co. Habitat enim luce inaccefd et eft lux que illumiat o£m hoiem

Menignt im bic midi. Et fignater dicit Reuelat,nà dicit nu£it [Iudio aliquo. —
gonsenim db; c exipfo fapientia emanat 1ag fra predicere liu Dei erint. y ele
epus figi nec angelinecdemones ex fe abét, tametfi fubliacey perik feles. uh &-
eacia nature multa flatim cognofcát ex qbus fatura cóic&hat.Sic eti & uera dei

mofteria capere, à reuelante patre et fpiritu eius efl. d carne url [ anguine.
'— Tibi Dew patrumimeorum. ]. Bic ob mifericordiam dei gratias agit, 13
quam cum patribus fuis fecit, in populum peculierem electis quibus cy maxi |

me promifiones date. In alijs mquit populis agnofco te Deum fapienteme

potentem , iti pátribus auté meis c» corum pofleritate multo indulg£tifimi

sis 38i ce[Jntem nobis benefüccre; tametfi peccatores fimus. Nam quam

- : . : . Q a

==== PDF page 0053 ====
|
| Capi — 10. OÉCÓL. TN DÁNTELREM
| uis non eft quod de rie plorier tamen quia it eodem lí patribus federe [amt
| € ipfe maxima beneficia tua confequutus funs. V t enims alia tacet quas lun
. . — enquá gratiariiattioné,te digna pro donis fapientie ac fortitudinis veferá ?
Que dlijs abfcondita mibi reuelaftzeum alij pre fortitudine deficerent, me
' eorroborafti, ita ut regi omnem fuam caufam pro dignitate explanare uda ——
fgortitudo leam,c7 eloquia tua coram vege confiteri non evübefcam. Alijs dcdifti ut cre
: mibi uero cum [cientia vara adieci[hi fortitudinem, ut fidem meam non erube
. feamsavfieqy fam;benignitate tua fretus, regis exafperati ediélo fidenter con
' fradicere c7 obfiftere.Et idcirco in etermum ut nomen tuam celebretur oro.
R. Leui Bengerfon.putat fortitudinem cJe pertinax ftudilí, quo «b omnibut
oblectamentis,que ment£ à contemplatione nofleriorit avcere po[funt ,abfti
nemus. 1d enim ftudiofis nece|Jarium affirmat, arcana Dei intelligere uolenti
bur. Mibidifplicent omnes gloffre;que uel pari aut gratiam Dei ob(curant,
eutbypocrifin olent. Daniel fi boc fenfiffet.potius de continentia ac mundis
tia cordis gratias egifJetstametfi vigilantiam, er alacre ftudium baud negem
Qoo mobi effeneceffarium.Tutim igitur de parrbefia e confefiione interpretes
qr; £e  bimur.De quibus duobus ey Chriftiani rette gratias agunt,quod non folam
[er ge «rupem fidem «d üfüitiam, fed etiam fortitudimm c7 confeflionem cium
ya in [acramentis tum in martyrijs 7 Chrifliana uitasad falutem. [cientes cy fe
effe im fanctiflinao facdere;quod deus pate cii Chrifto capitc moftro [uo imijt.
Quo no: felici, quám alij patrierchis, gloriam. :
24. PofthzcDaníel uenítad Aríochen, quem cóflituerat .
: rexad perdendos fapientes Babel ; abijt & fic díxít ei, Sa
. pientes Babel ne perdas, adduc mecoram rege, X expo
fitionemregi edifleram. ' . -
: 25, TuncAriochesin conturbatione adduxit Dariieleny
;-. ínconfpe&umregis: & fic dixirilli, Reperi uirum de fi«
lijs migrationis Iuda, qui ínterpretationem regi edi(feret.
46  Refponditrex & dixit Danieli,cuínomen Beltefcha-
tzar? Nunquid eft tíbí faculuas;ut fignifices mihi fomnit
G interpretationem eíus, ELSE
Q7 - , Refpons

==== PDF page 0054 ====
DE NN LV CLULCLEDDEDDDEDErrrrrrtcrercmrtrrert eoe eee ELABMEIRLULLLL,ILLILIUII
€OMMENTARIORVM LIB. 23$. .
? 'Refpondit Daniel coram rege & dixit: Sacramentum. 25
«quod rex petíuit,non fapientes;aftrologi, Magi, Gazare
nipoterintediIerereregií.
*. Veruntamen eft Deus ín cceloreuelator facramento- 28
^^ rum,E manífeflauítregi Nebuchadnezer, íllud quod fu
turum eft ín fequentíbus diebus: íomnium tuum & uis
fio capítis tui in cubili cuo haec eft,
^ Oturex,cogítationes tuz ín cubili tuoafcendebant 29
quid futurum pofthac: & reuelator facramentorü figni»
cauittibi,quid nam fit, :
... Btmihinonin fapientiamea prz omnibus uiuentibus 3o
facramentum hocreuelatum eft:fedutínterpretationem — -
"regi fignificem,& cogitationes cordis tuí fcías.
Poft bec Denicl uenit.) En aliud dinine fapictie argumenti certifümii. 2.4.
"Daniel enim ut uoti copos factus eft, pre omnibus,carbones [uper caput inis
Wücorli cógerit, charitatéd; rara exercct.Intercedés pro Magis, neab Ario. Diuina fae
che tvucidentur non reddit malum pro malo neq; caufam eorum deteriorem, Prentiaca
veddit.fed lucrifücere querit etia fuo periculo, magiftri lictorü à cede auoe ua,
ans. Eandem charitaté inuenies mox uer[u 177.quando Magos excufat apud
fregem.Teflatur lacobus : Qe. autem € fupernis eft fapientia, primi quis. . 2
dem cofla eft deinde pacificastmodefta,morigera, plena mifericordia. Vnde Q fv^ aerem. .
uera fapientia non eft anguinavia, neq, uitdi&te auda . Solidiori nim fanda "^. "f^ / erg
mentonixa el; quam ut ab alijs fuperavi metuat.Quin potiusalios fibicons — «
cilisbit.Igitur cum fencti tales fint im fuos hofles quomodo cenfebimus diuino
fpiritw agi» cos qui odio plus quám Vatimano » fratres de ucritate gloria
Chrifti baud male meritos perfequuntur ? "
Twtc Ayiocb in conturbatione adduxit.) Vide fidei potentiam. Pro» 29. — :
pheta in medijs periculis magnanimus eft. Ariocb ferox ille lco, quamuisbo .
"nicuangelij nuncius ad regem tamen aum conturbatione accelerat.Diuinita —
tem quandam in fanéto uiro animaduertebat nec tamen illi [atis confidebat.
"Proinde pofui itt conturbatione.tametfi Greci uertant ipaosfi,iddiffü —.
santa. Chaldeis Pra, uirimg; fignificat turbare [cdiect cv frfünare Cam
Eoo

==== PDF page 0055 ====
| Cap. 11.. IO, OECOL, IN DANIELEM,
; denemhnpiu fue diligentie tribuit, quod inuenerit uiri €» quod Daniel fe
| ] obtulerit . dicitd; de filis captiuitatis uda; per contemptit, qua(i dicat,cótem
| plifimi uirii alioqui . 1s talia promittit. Ejt aut£ nsu US Sop, prius enim ax '
.  tuniciatit. C7 deinde adduxit,ut uult Polycbronius . V erum nio eft neceJarii
ponere banc figura; conflernatus enim unà fecit trahebat Propbeta ad rege,
. € &temphbiibus werbis indicabat quis e|Jet.Q sod alt cótwrbatus Ariocb' —
fücrit binc liquet, quod periculofum erat aliquid contra edidum regis loqui,
26. nibitomimus parebat diuine orationi.  porró ctiá vex dubitabundus, e»
| 7 inter fapientes Babcl ac ierufalem nullum difcrimen babens, anxié interro
gat,mum poffit interpretation£ afferre tametfi Propheta precedente die dia
3 xiffet fe indicaturum vegi. : " " Á -
DE 7., Refpondit Daniel coramvege-) Verba plana [unt , fed ftudiofis
Be p yh pes: fermones expendit. M enim uanum ucl infrugiferi loquuntur di«
| uino fpiritu prediti . Mult autem occurrunt uirtutes . Principio fermonis de
eft adulatio. Scit enim boc loco fe dei feruum , ditinad afferre eloquia .er fic
falutando Magos non initatur. DeefLetia obtvediatio ita enim cxcu[at Mas.
| gorsut in uita conferuat,Cr nibilomims corum profe[fioné condemnct,quan
'. 5 doquidé negat preftare potui[Je, quod ab cis petebatur.optás ut cz illi ab m
pofturis,er rex à tyrannide ce[Jet . Sacramentum inquit, hoc £ft fecretumcr
ercamum illud nulli Magi potuerunt nec poJJcnt a feipfis fre adeb ec
: ego ip pre dij homiba oc cognou om, nifi Deus qui olus poteft, res"
welaffet.Im quo € mira bominis humilitas apparet. Ceterum reg: plus undig
f cat quim petiuerat ; dicit enim foninum ey interpretationem C7 quid ante fo
' £ mnmsutinfomni cxufam cogitarit,er quid cor eius defiderarit.ut tale myo
flerium afequeretur. Pro Gazarcmis Hieronymus uettit arufpices. Greci
Cbaldeam uocem que eft Y^ AA reliquerunt C7 *yoZoglwove dicunt,uox f
defumpta eft ab ordinationibus, boecjt fitis : c7 fatidici pofJent dici , fed ui
Gazareni, detur à regione derinatum montew, ut fit fumilia. quedam Gaxarenorum, fia
ewerChadeonm. — . Uu
a8 . Venntameneft deus in coelo). "Turex, inquit, defpevas, quafi ton fit
Deu quiarcana reuelet. Bene apparet te batteria noti agnouife uerit Dei.
. En illum quem ignoras tibi anuncio . Plané-tuis dijs forct impofübile . Ef
: extera Dcuiti eaclo cognitor cordiam, ille e» futura preto[cit.Sic Efa. ag.

==== PDF page 0056 ====
. COMMENTARIORVM LIB-L. 24 ^
, Mppropisquent «y annuxcient nobis que euentura fintspriora ill annune
'eiate C7 pouentus in corde noflro ,eritq; notum nouiftimum corum uel fatus
Ta audita facite annunciate uentura poflbac, c7 [ciemus quod Dij fitis. Ecce
José nibilo,Cy opus ueftrum eft uipera, abominatio eliget uos . Nam quan»
4o Delpbicus ille Apollo mendacifimus comperitur,qui P balaridem tyra&' Apolle
"tum beatificat , qui Archilocum procacifimum poétam optinums pronune
ciat, qud Cleomedem pugilem inter Deos recenfet,qui ligneum Tvionyfij cas
put Metbymnenfibus adorandii confulit , quid de alijs idolis fentiendum ? E£ .
Porphyrius illempiu coactus eft futeri  exquifitam (uturorié cognitionem, Fututafoe
won bominibus folum»fed etiam plerifq; Dijs incóprebenfibilem, cr interro m no
gatos deos ,nà fponte mentiri. Auguftinus in libro de Diuinatione,acim alijs — ^ M
locis oftendit, quibus preftigijs humanum genus dementarint demones nera
pc quod acrimonia mentis ey celeritate matus diuturnad; xperieutia mula
tum preflantes quedam fütura preuncient, ey noununquem ca que ipfi iu
flo Dei iudicio permittente fakuricrant, uel que ex feripturis prophetarums
fublegerant. Attamen idcirco prophete appellari non merentur , neq; futue
torum con[cij quemadmodum nec medici,ex nature conicturis furapres 7
dicentes , wel nos prophetis fidem babentes . Vla enim iam quodam modo res
waté funt . At folius Dei gloria.bec eft, e cui fpiritus reuclat. Hincautem — .
paret , quamparum reliojofe loquantur cx medicorum [cholis quida, "Tayagtue
qu i auu cpcciatemus bai c prapicrtinimemi gei edil qi
tiam manie affectionem perenne Mee eft fapientia uera in. da» p
«lli; fapientibus Babylonis uel mundi: Nam nani [unt omnes homines it quis Usern o977f '»*
bin non fubft fcientia Dei. Sap 15-liquidum eft omnem theologiam c philos*^ «. yea 2.7 -
fophiam Cbriftiane pbilofopbüe cotradicentem flultam e[fe ac inanem.1asn
fier omnes philofopborum fe&tas tranficris,it fingulis reperies quod pics
tati «duer[um . Quis audire poteft Tbeodoros; Protagoras , C7 Diagorát, Confatans
Deum uel negantes uel in dubium uocantes? Q uns craJa uetus Phoenicum. tucaduerfa
fécologia;qui folos viros illffres , Dcos appellabant ? Quid ani de Deo dis tie doctri
eunt, qui nundum eternum , c7 femper fuiffe afferunt : quando enim oflene )
dent nobis creatorem : quid fiducie docebunt ? V el quid illis credes,qui fato
€» fiellisoninia fabijciant nmundómá prudentia Dei deflituunt. Annon ridi
«ula qr Acgoptiorisdocirina,quicaju c7 fortuito bominé ex Idi [ui limo fie.

==== PDF page 0057 ====
Cap ij. — io, OECOL/ IN DANIELEM
bulantur prodij[Je? Confer oro omné mundi fapienti cum noftra, ubi cDtrén
dicit,e7 uidebis.quod Dei ac füturarii rerumignorans fit,ey interim fua fud

' titiam necdiflimulare potefl, neq; babet in omwibus arciuis [uis ut anima peco
catis otteratam confoletur.C) nave no eft miri, fi omnibus fuis difciplinis pbi
lofophinibil profecerint, nullam; gent£ fua eloquétia adducere potuerint; :
utitifua pre[cripta ieraret, ficut diuina fapientia cunctos populos Cbrifto
fubiccit. aq; uere fapientie autor, Dew i coclo,7 bic eudiendws erit.
48  Haniftflautregi.] Quoniamucl parum fapientiam meditatus es,cogi
tans quid füturumim fequentibus dicbus, Dew optimus etiam magna myfles
. ria tibi indicauit,teq, ad boc elegit ut miraculi boc multis innotefcat . Nam
fiprinato cuipia t.lis contigiffct apocal»pfiss neutiquam ita uulgata fuiffet,
ned; initio à tot gentibus vecepta. Video rex te £6 e[Je contempti apud Dei,
quitanta tibipre alijs reuclat . Ob[éruandum item quamprudenter Propbe
ta mentem vegis à terrenis ad cocle(lia adducit , e ad ueri Dei cognitionem
prouocat , interim; docet, quàm fit preflo Dew omnibus qui ucl mediocri
29  illudquodfüturum.] Summatim complectitur totius wifionis continctá
tiam ,nó cnimde prefentibus nec de preteritis, fed de futuris apit. :
Vifio capitistui-] Apollinarius dicit idco uifiowem capitit (CT ott oca?
eorum wocari, co quod nà füerintexterne uifiones , fed in profundo imaginas
tine uirtutis fte. Hinc quidam iuxta Platonem Wyuysovixop.principelem
&im anime non in corde (ed im cerebro conflituint. Sed quid quod pofle« cogi
dátiones cordis uocat?

' Cogitationes tue in cubili. ] Hoe eft, dum quiefceres Cr ab omni ftrepitu
femotus e[fesstempore quod contemplationi maxime idoncit,cogitabs quan
doquidem tu rex omni&s, quale poft te regum fiti - Tunc igitur fontnitwà

. dmmifittibi Dew quiarcana nouit, e talibus enigmatis futura figmficawitz
1: Turexuidebas,& ecceímagqunagrandis,imago illa
. ] magna, & gloría eíus ampla faba: coramte:; & afpectus
eíus horribilis,
321: lftiusimaginis caputexauro bono , pectus eíus € bra
' thia eius exargento: uenter eíus & lumbí eius ex aere-
i

==== PDF page 0058 ====
. COMMENTARIORVM LIB T. 29 t
^o "Tíbíz eiusex ferro: pedes partím ex ferro,partimex 55
tefta.
Videbas donecabfcifus eft lapis abfqy manibus,& per 54.
cuffitítatuam ín pedes fuos ferreos & fictiles : X commí- '
.  huiteos,
Tunc cótríta funt fimul ferrum, tefta, zs, argentum & 55
aurum, & facia unt ficut quífquiliz de area zítatís, & les
uau. illas uentus, nec ínuentus eft illis (ullus locus: )& la
písqui percuffitímaginem factus eft ín montem magni,
& impleuíttotum orbem. .
Hoc eft fomnium: & interpretationem eíus dicemus 56
coramrege. mE
Turexuideba-] Germanam foinnij expofitionem Danielipfe explis 51 -
cat,nibilomimus quam annotanus nic inter principia;à fpinitu deinon alice D»
nam c[fe teflaberis . Regna figurata, intelligentibus fuam interim fecum ffe as en fpe
vunt fignificationem. Difcemus enim non folum quando rex regum Chriftus
wenturus fit, fed etiam ut in argumento libri admonuinum, omia regna nus
di;/boceft totum mundi cum [us pompis ,illecebris,Cr operibus periturum: —
Chrifii autem ey populum [uum, perpetuo tandem c7 feliciter regnaturos.
Diuiditur omnium itt dus partes : Primi depingitur flatua; deinde eiu per
/— lapidemcorruptio proponitur . Dicitur igitur e|Je imago magna. Veré nibil. yxnaus
vifi figura ef mundus ille,cx ut Platoni quoq; uidebatur, fomnium: ut Salo imago.
moti, uattitAs uanitatii. Sunt autem omnia vegna mundi quafi una imago nao
gna,quorum fplendorem ac maieflatem bomines fhupent, tyrannidem utens
€7 gladii exborrefcunt. Triacerte bec. fplendorem inquam, magnitudin£,
acterrosé , etiamin rotis Execbielis contueri licet -Et hoc quidem magiftra. Magiftrae
tibus €7 regnis conceftit Deus ut in ipfis fit mirus dignitatis fülgov c potes fuum maie
-flatisterror.quo confolationem boni merita autem fupplicia malivecipiant.
Preterea fic fe babet vatio mundi,ut prima queq; pulcberrima ; pofteriora Moers one
deteriora fint . vides caput aureum, [uccedit pectus argenteum, dein lumbi —
* erc poftcainferiora deteriora.utpote ferrea et fictilia, tandens fequitur con
tritio,puliifculi minuti; neq; in loco permancntes. Opinor er po£tsbincoa——
"- ' H
; |

==== PDF page 0059 ====
!
Capi — 1:0. OECOL. IN DANIELEM:
.cafionem accepiffe, ey quatuor [ecula à metallis definini[fe . Sic cy. Horétim
pulchre deetatibus : ME
Dannofa quid non imminuit dies, 14
Acta parentumpeior auis,tulit.
Wo: nequiores,mox daturos .
Progenicmuitiofiorem. ^ Etprecipuut Pocta de dicbus uere canit:
Optima qued; dies miferis mortalibus ewi
) Prima fiti bet morbi,trilisq; fenetus,
Etlabor,ey dure rapitinclementia mortis.
Quid igitur amatur mundus, imi quo quid ftabile, fi 7 vegna cius tam fluxa,
€ in co nibil melius expectare licet? Ponit primo boni uinum, cy deinde ubi
iebriati fuerint bomines id quod deterius. Ceteri quomodo lapis ifte Cbris.
» fs mundum conterat , n explanatione mox dicemus.
| 572. Turex,rexesregum:Deus coelorum regnum forte &
praualidumac gloriofum dedit tíbí, !

38  Etomníaquaínhabítantfilijhominum,beftías campí,

',  &uolucescalídeditin manus tuas , & fecitte dominarí
inuníuerío:tu ipfe caputesaureum,

39 ' Etpofttefurgetregnumaliuddeteríus te: & regnum

.  tertíumaliud xreum,quod domínabítur ín omní terra,

4o  Etregnumquartum erítforte ficut ferri: eo quod fere

rum cómínuít & domat omnía, ficut ferrum quod con
'*  teríitomniahzc,fic cómínuetac conteret,

41 — Etquoduidebas pedes ac digitos partim figulinos fi-
guli,& partím ferreos, regnum diuifum erít, € de planta
ferreaut confiftant in ílla: eo quod uidebas ferrum cone
vempean infigulino luti.

42  Etdigití pedum partim ferrei,partim figulini:partím
erítregnum praualens,& partím contritum.

45 Etquoduidebasferrum cómífceríín figulinoluti com
mífcebuntur fibi ín femine hominis, & non fibí adhzeres
bunt, heccum iftis: ficutferrü nó cotemperatur cüluto,
E : Turex

==== PDF page 0060 ====
2 COMMENTARIORYM LIB. I. 26 -
Tu rex, rex es regum.) Suteniv » Bion omnia regna mundj, Ud imo 1
d folas quatuor monarchis precipuas defcribi, illud; quatenus Wdeeiab i|. Quatetano «/,
js ferui ac tributarij affligendi. Quaideuh rirebut memorare Chare regha com j
thaginenfium.uel Wdorum,uel Acthiopum. ucl Scytbaráü regna, aut ca quis memotane
biscum Iudeis ac filijs dei nibil negocij?tifdem temporibus florere corperit. *Uf
vegna illa quatuor. Regnante enim apud Hebreos Execbia, vegnabatin Ba
bylone Merodacb Baladam,ut ejt E[a. 58 . apud Macedotias uero Perdicass Resa que
vexiqaartus:4pud. Romanos Romulus vex primus: apud Medos Medidus vex. foruexs.
tertius. Nabuchodonoxori at oftenditur,quodnam regnum im pofterum futu
vum glorio[ius Co cui monarcbie maieftas ce[Jura fite quod ex illis «b alio
defirucndum,ut cognofcamus,quomodo regnum ey poteftatem omnem Cbrie
flus accipiat , quo fcilicet fcopus feripture fpettat .Incipit aut£ à fuis tem
poribus , €7 dicit, Tu rex,rexes regum.Exponens Daniel partes flatue à ca
pite incipit, quod aureum app rebat, ey regnum Babyloniorit fignificabat, Regnüi Ba
Sed quarc aureum? Nunquid Monarcbia longiore tempore Babylonijs cons trono
füitit? Nónne Perfica ey Romana annofiores fuere ? Nunquid «utem ob dius vcum,
tiarum ac thefaurorum abundantia, imperijas latitudinem dicemus pre alijs TE
aurei? Neq; boc uidetur. Cyrus enim regnis [uis iuxit,ea que Cbaldeipofa — '
fidebant. Alexander uero Magnus » regnum fuum multo ulterün protulit.BE
poftca fub Augufto, Romanorii monarcbia multo celebrior ficta quàm Chal ^ , ^ —
daica uni] fuerit . Quid fi ob boc aureum caput , quod ipfi nictori domitis ud lere cmput- -
€inis x rebellibus maiori pacc regnare contigerit,quém Cyro, Alexandro; :
wel 1ulio monarchiarum primis ajJertovibus? Nam ut cap. 4. legis Nabucho
donoxzor quietus e florens im regno fuo erat. Cyrus autem à Tamyri mulice .
re trucidatur. Alexander triceimo anto etatis ueneno perit .ulius Cefar imn
fenatu à Bruto ev Caflio acceptis tribus e uiginti uulncribus expiratfuo
eruore curid initians . Atqui Nabuchodonozor ipfe inctifmus ultra quam 1nd ncmo loro
dragefinuam anniá regnauit, e7 fenex quietum vegni filio Biulmerodach vel - r^ 22-2 «^
^ quit.Promifionem babuit per Hieremiam cap. 27.dicente Deo, Ego feci ter T
vam C bomines «y üementa que fuper facit terre in fortitudine mea magna,
€x it brachio meoextento,cy dedi cam illi qui placut in oculis meis . Et nióc
" "ego dediomnes terras ifhlas in manum Nabuchodonoxor regis Babel fere: .
" — minis [eruiét eiomnes gétes;et filio eius c7 filio filij cius, donec ueniat tem
z Ha

==== PDF page 0061 ====
Cap. 11. IO. OBRCOL IN DANIELEM |
pus terre cine feruiant ei gentes multe et vegna multa. Gens cy regtum
: quod non feruierit Nabuchodonoxor , € quicunq; non curuerit collum fub
iugo regis Babel;in gladio.pefte, c7 fame wifitabo fuper gentem iftam.Et ite
vuminfra cap.A..comparatur arbori,culus altitudo pertingebatim coclos, ct
. cuiu afpe&us ufq; in ultimos terminos terre , €7c . Etinfracap. 7 . que uis
fiocadem cum prefenti eft, dicitur leo fuper pedes quaft bomo ftans . Apud.
Nabuchoe Ezech.cap.17. eft aquila grandis. Apud Efa. lucifer filius aurore .Yofephus
done Antiquit . libro decimo it Dioclem;Pbiloftvatii, Berofum, c7 alios exteros
Purfat fcriptores bonefla illius facere mentionem.Eufebiw quoq; Megaftbenem ci«
tat; qui lum Hercule robu[tiorem fuiffe, uniuer[amq; Lybiam, ev ceteram
] Afiam ufa ad Armenios domuiffe dicit.Orofüns uero teftatur Hufpanos fuos,
Hoberos ad illum pro pace legatos mififfe. Hinc patet quante potentie rex
fuerit. Mubiauté er alia fententia probatur;quarc dicatur caput auvelí nem
Pius iuftie. pe quod nondum iniquitas uq; adeo inualuerit, ex auite iuftitie plus fupera

tia fub Fla» füerit.Nam licet multem propbcte malitiam Babxlonifs tribuanLilliipfi te
mozor, [ menteftibus Apoftolo et Cbrifto ipfo, nowiftimis feculis militie pluvini,
€x charitatis vuinimum conceduut. Semper iniquitati priorum feculorum;ali

quid pofteriora addiderunt. Deffruxit quidem ille templum Dci fed uolente

«c iubente Dco. Honorauit autem uera Dei templa non minus quàm Cyrue

! l wel Alexander . Deus baberi uoluit.fed pocnitentiam egit. Et quid peccauit,

quod non peccauit etiam Alexander; Darius,Wuliws Tiberius € Néro?Erat

quidem [ub aureo capite exul iuftitia;quanto magis [ub furis cv pedibus ac di

gitis ferreis: Teflantur idip[um c» pocte, V crpilius dicens: lam vedit ey uiv

£o (per Erigonen ivflitiam intelligit ) redeunt Saturnia regna . Et Ouidius.

pre dlijs ferreum fui feculis infumat ad quod códemnandà fat autoritatis ba

| bete loge amplius quàm ij, qui fua fecula mendacibus a[Jentationibus bone
fla fingunt Yr utreiciarus aum alijs Nabuchodonozorem, fi aurum tam
reprobumapud prophetas;boc eft apud Dewms;quo loco erit ferrum? Come.

paranti antem mibi regna, occurrit etiam vegnorà fcifiio . Vnus erat Nabu.

chodotiozxor. Cyrus focium babuit Darcum, c7 infra, tres ordines dentium.

Alexandro quatuor capita affignantur . Romanis uero dccem cornua, Pres

. . ciofiora igitur illa que magis wita. .

39 Eton que inhabitqut.] — INullaunquammonarchig ; ctim pr)

. Lo nad

==== PDF page 0062 ====
COMMENTARIORVM LIB, I. 27?
t4, fub Auguflo, Traianosex Conftantino , fic minerfo orbiprefüt ;utnul. Nulla moe
ham prouinciam velinqueret indomitam . Teflantur bocare Alexandri,cos natchia teo
lumne Herculis, Ctefipbon Romati imperij ad orientem limes . Nunquam. dam sexi, Crejepl, on
feptentrio, nunquam ctiam meridies omnis ,Cefaves agnouit-Strabo lib. ult. — gs rroerri pec.
docct fuo tempore ea que extra tvm C7 pavoceanitas, id eft iuxta oceani, / 7771s; 7
Rom. nondum obtinuifJe, tametfi pomeri& fuum, multum in tribus contincis
tibus protulcrint.Et ut bec mi[Ja faciamus, terre noflris feculi veperte cx
. eircumnauigate, Apbrica, «x Scythia , docent non unius bominis uires ferre
totius terre gubernacula . Romanus Pontifex , fi poteft hoc preftare; quod 1
eiplerique tribuunt , beatus eft , fed folius Chrifli dignitas eft, fpiritu fuo e Chi .
«b ortu [olisufq ad occafimv [uorum corda ad fe laudandum etcolendumexo. cna, t :
citare ; regere ac defendere . Vnde bic byperbolicus fermo eft ; ficutpleriq;
. 4lij, quo difcamus amplifiimii et ab hoflibus maxime fecurum regnun fail e
R.Leui per beflias campi ey wolucres celi intelligit e&i regiones Chaldaeis 4 Oo
fiibditas » in quibus pretcy beflias C7 aues coeli ncmo babitaJe creditus eft. T7
:—.. Suntqui Nabuchodonozori concedunt, ca que poéte Herculi ,quiaprum. Nabuchee
Erimanthium, Leonem Nemeum;aues Stympbalides,'equos Diornedeos,et horreis B
«lia monftra occidens; terram purgauit. Fabulantur Hebreiequita|Je Na» fuerit.
buchodotozorem;e» frenis domui[Jc leones Alij etiam ius in uolucres v7 fce .
. tái principibus fingulari priuilegio coce[Jum,quo plebs citra magnam [uana
dacturam;ut Salefberienfi placet , baud vette uteretur . n fumma Propheta
- wultregià Deo Jummam que tuncinter reges, poteftatem conce[Jam,ettale
etiam dominilé, quale Ade ante lapfum, ut imperaret beftijs terre , uolucrin
bus cclisac pifcibus maris.Ceeteri ubiq; admonet illum.quod à Dco cecli ba
beat imperii [uum , mon «b idolis fuis, fed neq; fuis uiribus id fibi acquifierit.
. Etpoftte furget regnum.) Deterius te inquit,nonargenteumfed qua» 39 .
le fit ex fuperioribus liquet . Per regnum fccundum iuxta omnes , regnum .
Perfarum intelligit , €7 per tertium vegnum Macedonicunuel Grecorum, |...
'rboctertio tamen;quidam dolofi Iudei, qui ut Cbriftum uenjfJe non dicant, volun: alo,
eonientii uolunt regni Grecori ey: Romanorit, Cr in bac fententia totus efl Regna Ro» »
Abenexra, argumentis tamen agit friuolis. Dicit enim: Scito quod Alexane & Graco — ^
der quifüt rex Grecie, ipfe eft quioccidit Dariaues Perfam,ut Daniel ipfe '* diac .
exporiit ; idem etiqm fiit rex Rome » Cr Roma ip[a Cethim » prout docet
D. H j
* .
E .

==== PDF page 0063 ====
Cap. tT. TO. OBCOL. IN DANIELEM
. lofeph filius Gerion in libro fuo: Bt in Danicle,Et enint cum eo naues Cea :
thim; ubi Thargum exponit à Roma. Nam € Cetbim inter filios auan res
Aer cenfetur. Herc ille,quem libenter fequantur noflrates Iudei, gaudentes f eff
gium aliquod na£tos quod tamen nó liberat ipfos fed wagis prodit biftoriarüs
plane ignaros , €7 fefe à fuorum feré omnium expofitione defcifcere . Sentit
: tobifcum non folii R.. Slomo, fed €» R. Leuiac Saadias, qui vegnum Acdong
» «c Rontani fatentur quartum regnum. Certe Yofepbus cap. n.primi Antiqui
C. latum.dicit Cetbim, Cyprum, ey ab ea omnes infulas ey maritima loca Cen
Cethím, thim bebraice dicuntur . Quis autem , unquam biftorias attigit , €x ignorat
Alexandrum non fuiffe regens Romanorum?Erat enim Alexandri tempore,
: fub confulibus Roma florentifima . Locum autem Danielis quem citat » fuo
loco tra&tabimus nunc certum efl;aliam fuiffe Monavchiam Alexandri; que
in quatuor paytes diuifa , 7 aliam Wwlij Romanori Imperatoris . Sed de bis
duobus Monarchijs ; Perfica inquam «y. Maccdonica infra pluribus . Nam
etiam Danicl bic properat «d alia.
4.O — Etregnumquartum.] Quartum boc regnum ,pertibiss ferrcas fignifi
Lyme catum, Romanum regnum c(l, e» fignantius ceteris de[cribitur, quia [ub illo
' decribitur, Chriftus in carnem uenturus erat . Et Abenezra , reguum quartum dicitree
. gnum Yfmaeliterum, boceft Turce uel Soldani,am ut dixi, Romani Mace
donico iunxit. Polycbronius etiam boc quartum fucce(foribus Alexandri — -
e tribuit, Porphyriam male fidelem preceptovem fequutus. Porró uidebimus
*('€ quortodoommia Romano regno aptifiime quadrent.Dicitenim de boc reguo
( N primum;quod tanquam ferrum fit domiturum ontmia:deinde quod intere fat
futurum divifam: tertio quod fanguinis e affinitatis uincula non fit cwratue
vum:quárto quod grauifiimis cladibus etiam fit afficiendum, poftremii quod
Romanira tribilominus in fua fragilitate din duraturum . Veré ferreum regnum Romas»
.. pacesetían. porum. Quid enim ab illis tutum fuit ? quas prouincias non funt depredatit
RRÍDATI — cum terram non implerunt fanguine? quid integrum reliquerunt'quid non
* contuderunt ? Bauca quedam vegna regum liberalitate obtinuerunt ; ut ab
Attalo Pergameno quedam in Afía , à Ptolemeo C yrenaicam € Pentapo
litanam , à Boccbo Numidiam , à Iuba Mauritania . Reliquas terras glas
Mio uendicárunt.Longum effet cómemorare quid tres illi CrafJus, Pompeius
€ Iulius hegocij mundo fecerint, ut pretercantur quantum [ub regibus ey
Confulibut

==== PDF page 0064 ====
COMMENTARIORVM LIB. ' 28
€onfulibus gr«Jatumin uicinas regiones €» proximos principes . Bt quibus
bello pepercerunt,cos poftes per auavifiimos ex iniqufiimos pre[ides graui -
z térexpilerunt,cr miris exactionibus diuexarunt.Nam qui in Rome medie
trllio tantum fanguinis exbauferunt , quibufaam fubditis peperciffem? ——

* Btquodwidrbas pederacdigitos.) Diafum boc regnum fore dicit, cr in. 4-1
feipfo difidere. A fratricidio carpit. n hoc reges à cfulibus icti. Gracchi, Romaailfe
Saturnini, Drwfiim fenatores e7 nobiles infavrexeriit. Socij urbicis.e7 quod
amplius/ferii ac gladiatores dominis terribiles fücrunt. Bellis laboratum efa
ieteflinis plus quám cialibus. Vt tranfeamws Catilinae, Marios, Sylla, Cin
ti4s,C7 Serlorios;in ipfo monarchie exordio, quid fünflius Pompcij ac Ce
faris conflictu; oriente er occidente inter fe concurrente? Q uod regnum uns.
quam ita diuifum füit? quam calamitatem excepit Octauiani cx Antonij fis :
vor bellicus? Vt uidea ex difiidijs c7 bellis inteflinis Romanum vegnum dee ]
Keribistmox ab initio,quod fcriptura magis refpicit, quamuis fi etiam ad pos
fltriora tempora fpe&taris inuenies nibil feditiofius, bil pugnacius, ut pro
miraculo ponas illius durationem.C uotufquifq; enim Imperatorum, im fenas
tum non feuijt boftiliter ? Q nampauci ex arbitrio illius regnarunt ? Hebrei Regnum ,
bic regnum Romanori uel quartum illud;in regnum Aquilonis,cy Meridiei rà duplex.
diuidunt. Regnum Aquilonis Romanum: vegnum Meridiei, 1maeliticumuo
cant. Quin Cx Aquilo ac Meridies plurimos regulos babent,tanquam pedum Eegnum.
digitos inter fe perpetuis bellis confligétes. Noftris nulla pax cum Turcis C regalos,
Sophis, «7 Soldanis conftat,ey nec illi;nec noftri inter fe concordes C uotis :
dic noua fcedera; noua bella . Contenta autem eft fcriptura ponere quatuor $

regna , etiam fi poft Romanorum monarchiam ,nunc Gracia nunc Gere 75".
menia, tiutic Perfis caput pre alijs extollat nationibus. Deftrutto enim tens

plo; Indaico populo capto,utssm regnum cenfendum..

: Etdeplantaferrea.] Videbas magnummiraculum;quod regnum itam.
fediufam,e. partim fictile tanto tempore confiflat ac duret.Eflo teflei pe» Regnum

des fint, nibilominus planta ferrea eft» Cv in maximis calamitatibusconfi, Romanae.

flit; c7 diuturna eft . Qtia enim fepe uicti , terum [epetrümpbarunt es — ^
pe ad ultimam defpevationem dedu£ti, terum re[piravunt Romani. [atis dee
 darariét fe partim ficliles partim ferreos, ob ancipites euentus. Repete enin
voi lori abinitio, Multos precleros triumpbos egere, fed ey multaiclades

==== PDF page 0065 ====
D "A
NS e LIS T DANIELE
omanos qrceberist Fere fentper patuerunt Yani foret. Sabini n medium os
rum cades, gupcrunt. Senones folii Capitolium fuperfles reliquerunt. Ciues gie
captivis feruis ctiam Capitolium exu[Jerunt.T'recentos Fabios uno dic apud
2. Cremeramperdidere Veientes. Fabij Cófulis cladem novit Allia. Apud fare
' eas Caudinas à Samnitibus ignominia fmgulavi notati funt . Molefus fuit
. P»rrbus Epirota: at multo moleftior Hannibal Apher . Scimnt boc Trai
menus €x Canna. Non pari Romani fanguinis effuderunt Macedones; neq;
bis fegniores fucrunt Cymbri ac Teuthories Legiones in A[vria Cra[fus,
Germania Varrus amittit. Nibilominus C7 fic manfit orbis caput Roma,
3Digit pes utplantas ferreas manifefle uides . Per digitos pedi Ireneus c7 Hippolytus
dum uaria. jetelligunt decem cornua ucl decent veges , de qbus infra sey Apo.17.TW.— -
rgne dutem memor fis Denavium utiuerfitatis msmerum efc. Addo tamen quod
Apollinavius ait : Partitum regnum iti ualidos € firmos , quod ex uarijs
: generibus . Contritum autem dici trei reges , quos nouflimus occidet . Sed
dehis fuo loco. Greeci bic legunt, X &v? o9) dlzxo qOy aVf'igdio toas qu
- eT, C áradice ferrea erit in illa: per radicem nimirum idemintelligere
wolentes , quod nos per plantam .
: — Btquoduidebas ferrum.]. Etiam boc uerie exponunt interpretes. R.Le
tá uult Yfmalitas multos in regno Romanorum uitau acturos , cy contrá,
Romaniafe Romanos plurimos in vegno lfmazlitarum, nullariq, inter ipfos fore concor
finibusnon. icm R. Saadias dt lfra£litas fparfosim ili vegnis habitare, €7 etiam illos
P utut fibi parum fauturos.R.. Slomo; quem Galatinus € Lyramu citant,
ab[ardum de Herode fabulam nerrant, quod cum cum puella mortua ex gce
nere Maccabeorum flagitium perpetrarit , € regnum potens regnum Ros
manorum, C7 regnum contritum regnum Iudeorum; in Herode coniuctum
füiffe - wudeeos autem c Romanos focietatem inijfe Maccabaorum tempos
. ribu.. Hieronymus dicit, quodin ciulibus bellis, etiam externarum gentium
.  . «uxilio eguerint Romani . Polycbronius noftre fententie propius accedit,
» "dicens pofteros. Alexandri generis cognatione e nuptiarums uinculis fuiffe
S cohikHos, €x boc uelle, in femine hominis efJe comixtos, € ned; fic amicitia
: ferua[fe. Verum imi boc peccat , quod Grecis a[Jcribit , que Romanis opor
tcbat,de quorum regno fermo tine eft , qui tay atroci ambitione inflenmwati
sent ad belligerandum , ut.nec fanguiti nec affitti veuerentians habee,
^ra
BDEEMEM ! A

==== PDF page 0066 ====
COMMENTARIORVM LIP. Y, 29
rnt. Dicit enim nihili babitas affitates que inter illos intercedebant.fed fue
turo plane asóg"yxo. Vide enim,ut Romulus sinterfecto Numitore auo,ey
Reto fratre, ciuitaté confecrarit. Vide ut S«bmas vapuevint,ct ci patribus
bellum gefferint . V ide abfolutum Horatium fororicidam. V idc feucritatens
3ruti Con[dlum primisqui duos fratres uxoris,c7 duos filios reos uirgis ce
fos fecuri percufiit quaft im wrbe reges uocari uoluerint . Sed illis, utpote ad.
fecula de quibus Propheta loquitur nibil attinentibus , ontiftis monarcbas Iu
li crai cejderena Pompeis tuliem C eer liam, Antonius
Octauiam Cearis fororem uxorem babuit ; €7 uterq; à focero perditus eft.
Vere feculum 6AX0oidWgodd totum ferreum. quod ut. Apoftolus Roruanis
ré cribit.proferebat &e'ao0t r0, &sóe yao a apOvd to AA p ovas
boc eft irreconciliabiles , alienos à charitatis affectu , ne[cios foederis c ima
mifericordes. V idifliregnum Romanorum , numero quartum; tyrannide eg
evudelitate ferreum;difcordijs cv inteflinis odijs diffectit, tam cladibus quàm
wictorijs nobilitatum,c7 non folum ferum f etiam ópaxuvop c7 fictile,

. amicitias C7 affenitates negligens : uide nunc 7 Cbrifti regnum.

Etín diebus regum illorí excitabit Deus coeli regn. 4.4-
quod in fecula non corrüpetur , & regnum eiuspopulo — -
alterinon relinquetur , commínuet omnía regnailla ; & U
ipfum ftabítin fecula.

Demum quod uidífti, quod 4 monte pracifusTapísille 4.5
fine manibus, comínuitferrum, zs, teffam, argentum
& aurum, Deus magnus fignificauít regi quid fit poft
hac: Etuerum eftfomnium & fidelis interpretatio eíus, '

Etin dicbus regum illorum.) Quoniam duplex regnum Chrifti, 4, 4.
in fpiritu » alterum in glovia:illud preit, boc fequitur: illud aduentu Chrifti
inicamem ex i humilitate füit hoc aduentu elu ad iudicium ey in maia
flate fumma füturum eft. V triufqy meminit . 1s ucr[u 4.4. de priore , in 4r.
de pofleriore agit . Primi autem aduentus temporis fere etiam bic articulum
(ndicauit,et oftendit quando appetituri dies illi, in quibus defe turi fceptrum
Inda, ex quddo auferendi Chrifticn. ficut infra cap.9.ad prophetia lacob :

: ludit. Dicit enit, Yn dicbus regum illorié, quefi dicat, Yn dicbus illis quana .
- . 1
au .

==== PDF page 0067 ====
Cap.1r. IO. OECOL, IN DANIELEM |
doregnabunt ferrei feculi reges. Non enim dicit completis-regnis, fed im dite |
bwillorum regum ; qui totum orbem concutient , 7 inter feipfos bellugeraa '
bünt;contemptis affinitatis cognationisq; legibus: tunc aderit regni coelorié
quod nos armis noni bellica , mon bumana eloquentia ton thefauris non
ifidijs parabitur, fed diuima uirtute excitabitur . Deus enim coeli excitabit.
Mox ubi aderit Cbriftus,difpenfationemás fuam impleuerit, tunc abundanti
bus fpiritufJantti donis Apoftolos locupletabit ecclefiam: fud exomnigenia
gentibus congregabit. Quando enim Antonius OClaulam Ceefaris vepudiae
uit , non coberens ferro cui contemperabatur.[ed boftiliter aducr(ans ut lua
tum uincebaturset cum Cleopatra faa peribat : Tunc Herodes regni Iudeee
À Romanis obtinuit , €7 facerdotes ac duces gentis Wdee legitimos fuftulit.

Quando Cerüffümm fignum erat , its peflimo flatu midi , inualefcenteds malitia,
oportebat mois tardaturum » fed mox aduenturum Chriftum rcgem , ey feruatorem,.
Eder atq; adeó primo vcge alienigena, Herode inquam regnante , ex vegic illorum

Romanorum gratia , imó ctiam Augufto Imperatorem agente; quiuiclo Am
' tonio ciui c affini, Indeam, dato Herode rege, mifere afflixit, Chrifli wafcá
az 20: fe .oportui]Jesx Cefari cenfum pendere:fecundo enim € quadragefimo regni
fllius anno , natus eft Chriftus . Vnde tunc erat creberrimus rumor intoto
C omten mundo , affore miram verum innouati in. Simeonwifionem apud Hebres
o5 acceperatsoccifis plerifqy iuis, fe non uifurii mortem doncc uideret Cbris
fium Domini. Hebdomade, de quibus infra; implebastur.Poéte aurca fecue
laex Sybillinis libris cognita celebrabant :'adulatores Hebreorum Heros
dem pro Meflia adorabant; Herodianorumq; berefin co[tituebant. Herodes
etiam ipe ambitionis furore plenus, Betb!ecmiticos pueros occidit, ubive[ci
sit locum, C» tempus, ac omnia affore Cbriflum teflari,cum Auguftus ipfe
modcftiov etiam domitius falutari nollet  Oporkebat itaq; aurum optimum;
inferum c2 lutum definere, mundum; crudelitate ac auaritia Romanorum
diuexari , &7 tunc Chriflum aducnire . Etobferua num ctiem oannes Baa
puifta. poft (uiam buc re[pexerit fic fcribenté: Vox dicentis, Clama.Q uid
clamabo ? Omnis caro foenum, ey owtnis gloria eius flos agri.Exiccatum ef
foenum, ex decidit flos uerbum autem Donimi manet in eternum. Interibat
: enim gloria illa externa Iudeorum C7 aurebatur regnum c» [acexdotium,
Woo totius mundi gloria de[incbat in [utii. Verbum alit Domiti quod manet
(i eter

==== PDF page 0068 ====
COMMENTARIORVM LIP, TL. 5o .
Wetermm, fuam uim declarabat , quando rex omnis feculorum aduenit n
bimana carne [acerdotium e7 vegnumnoftrum afJumpturus. -
!^— Begnumquod in fecilanoncorrumpctur.) Regnum illud fpiritudle C» 2.2,
imfibile eternum efl;quia e» ecclefia ufq; in finem mundi durabit, ton de»
^ aelínquente illam [ponfo . Dabit enim ei donisus Deus fedem Dauid patris Rremum
" fiisey vegnieius nó erit finis Efa.9.€7 Luc-t. Fundata eft ctenim ecclefia fM. tee,
per firmampetram , nulled; inftvorii porte contra illam preualiture funt.
^o C" eetautem adbuc fint fynagogarum anguli , fint bereticorum comuenticue
la; Mabumetjfte, Ariani, NeJlori«tiq;, cótra gloriam Cbrifti blafpbement,
" regnum tamen illud perfeuerabit ,' tametfi paruus interdum ele&orum nua
merus in boc undo fit . Jnuicti enim funt e immortales Chriftiani etiamfi
eccidantur fic enim in gloviam fam ; € adciues cocleftis Fuerufalem cone.
^ gregantur. Nan licet potens bodie Mabynetiflarit fit blafphemia, nondum
tamcn alteri regni boc relicti eft. Antichrili enim decipiut cos quinobifcum
funt;cy à nobis egrediuntur , ex nobis autemmon funt , uere autem Cbriflias
tiis non imponent . Vmbram legis abolere nece[e erat : Euangelij gloria
nunquam abrogabitur.Tenteraria C7 arrogatis plane uox quorundam mibi d orn "Ve
widetur , ab ipfis Apoftolori temporibus ufq; «d noftram etatem,nibil Cbri geovemd A 7720
flianifmi fife , e mme tandem colligendam ecelefiam . Scriptura utique 7 ,
contradicit, uolens regnum Chriflinón corrumpendum.e7 regnum cius ale
fcri non velinquendki. Mli damnant ct € vegno Cbrifli eijciitt, pluquam mille
- eunorum generationes . Q nid enint aliud faciunt catabaptifle , vebaptiz» Contra cae
ei urgentes , quàm quod inficias eunt, cos qui pueri tin&li funt, ad vegnum, tabsptiftas
Chrifli non pertinere , cui periculo tot milia obijciutur [andtorum . Neque
autem idem efle[fe peccatores, e[Je errantes nunc in ecclefia » €» regno Dei,
€7 aliquanto tempore nom füJe ecclefiam ,à quoper Apoftolos à Chrifto
fundata . Noti condemnamun etiam fi quos peccatores dixerimus, €» minus — '
eruditos in lege : condeimmemws autem anabaptifmum, fi ut ves nece[Jaria, in.
bis qui pueri baptixati funt exigatur . Neque etiam fic regnum Chrifti
^o dwfpiriuerit , ut propterea miniftcrium uerbi » fcripture , baptifmi , cats
wed; dominice ceremonie fuperuacance fint , nam c7 bifce utiuoluit Chris. Externa ín
fiu ufq im diem aduentus [ui . Sicenim de corte ritu dicit : Quotiefcunque FE non
.— Suéndacabitis panem bunc c7 calicé domini bibetis Mortem Domini énicig ^
. la

==== PDF page 0069 ====
Cap. 11. - I0, OECOL. IN DANIELEN
bitis , donecueniat . De ufa autern uerbi , Quomodo credent nift atea at
dierint? De baptifmo auté ac martyrio , Q ui crediderit ac baptizatus fuerit
falus erit. Corde creditur ad iuftitiam;ore autem fit confeftio ad falutem.Oe
muiumigitur aliorum regnorum gloria cominuetur €7- obfcurabitur , illi
I autem gloria non excidet,non ob(curabitur fed permanebit im fecula . Colli
git bic aduerfus Yuderos Chr»foftomw c7 dicit: Obccro quid de hac propbe
tia dixerint udi ? Non enim de humano regno fas füerit dicere . ymenfum
enim c(E regnumet fine fine Et nece[Jariiz eft, ut de quopiam dicatur cuiu veo
| : gnum fit . Si autem dixerintde patre dictum effe, (ed audi quid dicat : n diee
' bus regum illorum , Romanorum fcilicet. An'non «7 ante Romanos erat rea
gnum patris ? Confünduntur Herodiati, cuius regni non folum in iniwftitia ,
fed etiam momentancum , ey. Monaicbie Cefaris fubditum .' Confundune
ture Iudei , qui parum bominem expectant ubiq; ey femper regnaturum,
. € Cbriflum efe Deum fateri nolunt . |
Cómimuet c confummabit omnia vegna illa.) — Apud Efa . Percutiet
. tervamuirga oris [ui , Dum enim fpiritu ueritatis avguitur mundi , uanitae
Nyneee iid eius reuclatur : ubi autem bec reuelata fuerit, contemptibilis fit ac perit . Et
A eer fr antichriftum nibil ita deijcit,ut uerbi Dei.Porrà €» bec per Apoflolos noms
fine magna gloria Chrift fata funt ubi apnitw eft ipfe effe uirtus ac fapictta
tia Dci , idola autem mendacium c impotentia . Sed relicta eft femper ade
buc aliquáta malori colluuies ad bonos probandos qui miris modis quotidie
exercentur magisq; ac magis clarefcunt, dii Deus fuos quos nouit, C7 eripit.
Con fimmata funt alia tria regna uirtute Dei, finem babebit ey quartum,
: quicquid ad touifiima bec tempora pertinet. Potes autem banc partem ucra
fui fequenti iungere , ut in fecundo aduentu adimplendum fit, fed mmc ctiam
quotidie fenefcit vaundus, e fefe fuis confumit malis.
4$  Denumquod wdifli , quod à monte precifus lapis. ) Yn bis uerbis, fea
cundys et gloriofior aduentus Chrifti docetur quando rediturus eft in gloria
ve[urgentibus in iudicium cundis , occurrentibus obuiam [andlis , cum tradie
derit regnum Deo ac patri, cum aboleucrit omnem principatum €7 poteft
] tein, ac uirtutem. Nam oportet cum regnare doncc pofuerit omnes inimicos
fub pedes fuos : niouifiitmus hoftis deftruitur mors . Dicit igitur Daniel regi:
Antcllexifti quid aurum» quid argentum » quid as, ferrum c7 teftazintellexiftt
ctiam

==== PDF page 0070 ====
COMMENTARIORVM LIB.» À 3$
etlam excitandum regnum fempiternum : quid igitur fub finem füturum fits
ipfe cóietkare potes,quod rex ille, qui efélapis, fine manibus omnia regna có p
minuturus fit . Initio vegnum Cbrifti bumile, e» lapidi ad edificia ab «die 2 p
ficantibus reprobato cópavatitsintantum creJait;mons magnus erit ey imple eger? «hr,
bitterrá, hoc eft wnicum ct fanttifimum erit regni cv nefcietur aliud. Paulus
inter cetera confrtans TbeJalonicenfes admonet ne turbentur sque inftet
dies Domini, nifi prius defectio ueniat ut veueletur filiws perditus.Quá apos
flafian effe; defectionem à Romano imperio,ueteres cenfuerunt quod certene
ec[fe eft ut cum ceteris pereat.Conteri dut bic cum primis oftenditur.Pleriqs
lapidé ab[qs manibus abfci[Jum à monte Cbriftit ideo dicunt, quod ex uirgine Chriftus la
abfq, uiri congre[Ju natus fit , ut eft apud Hiero cr Dydimum , € plerofqs ps à mie :
ecclefiafticos, neq; fenfim lorum damuo » Lap nin id fides noftra fts Ene prace
tetur , nec inappofite dictum uidetur boc loco. PojJes item dicere, lapis irt» fus.
politusser qui fponte, nó extras, € monte cadat. Mons enim , Sion efl, e
Iudeorum populus, € quo lapis Cbriftus;ut minime politus,et omnino repro.
bus , cumcrucifigeretur »is creuit in montem » boc eft populum , totum ime :
plentem mundum . Decet enim, ne uarict allegoria in uocabulo Montis. Vo» Populue
catur autem populus Dei mons manifefte ad Heb . 1. Accefiflis ad montem, Dimonse
Sion.c7 ad ciuitati uiuentis Dei . Et fe lapidem e[Je dictis à prophetis, tefta
tur Chriftus ipfe Math. ax . multisq; in locis legimus apud Ea . Zachar. e yi .
Paulum. Vere lapis anguli, quiomnia continet : uerc lapis fndamenti , qui ep
omnia implet:uerc lapis probatus,in quem omnes pij vefpiciltt : uere lapisre
fugij c» fcandalisim'quo omnes feruantur, et beatus quiin illo non offenditur.
Lapis autem non expolitus bumanis manibus, fed contemptibilis coram bomi
tibus Gx ego ien, id eft, non mewfactus,in epiftola ad Hebreos dicis
tur, quod inuifibili Tei operatione factus fit Cbrifhu,e7 de fpiritwfantto coms
ceptus. Ceteri quod bic uerfus ad fecundum adwenti pertineat, teftis eft Bip.
polotus,fic dicens, 24loe à ra aosuy li einóvet oit cuiloiGtop, 0 aAg
leac vli lua ypisóe egyipjuG- aor Sonvüp, xoà rey Gy) xóo
euo xpi, Lapis percutiens imaginem y «y conterens » Chriftus eft , qui
impleta tevra, à coelo ucntuvus eft mundo iudicii adducens. Et iterum idem:
Quid igitur aliud expectamus , quim uenientem de colo , quafi lapidem
4 monte fectum , ut mundi regna tramferat » excitet autcm coclefle regnum
.015
- P4

==== PDF page 0071 ====
Cap. r1. IO, OECOL. !N DANIELEM

fan&orii quod in fecula nó diflipetur.fachum ntont£ v ciuitatem fanttorum,
: que impleat totum mundum . V ides iudicium defcribi. Intelligit auté nimitis
o of — ille Sine manibus;boc eft vepente c» inopinato defcendentem , €7 ín iu ocue
: "li, quod non paulatim per matus deportetur . Hoc autcm «2 nic in regno fpi
vitus fuo modofit ; in cordibus enim fideliem,ut primum Cbriftus ueré füife»
"eit , córiinuitur totius mundi gloria ita ut nolint configurari buic feculo,fed
peregrini bic cinitatem non babeant, fcientes breuitempore bunc mundi cum

Contra Tue oribus fuis illecebris tranfiturum. | Ne audiamus igitur Iudeeos obijcientes,
dzo* —— Quomodo aduenit Chriflus,cum adbuc tam potentia regna. mundistantamás
iuftorum affüttionem c7 oppreftionem uideamus ? V bi illalibertas ? Non

: enim difcernit illi miferi ac ceci inter primum e7 fecundum adu£tum, fed con
fündunt tempora magisd; libertatem carnis quàm fpiritus expc&ant. Cauca

Cótra Chi. musautem c à Cbiliaflerum dogmate; quimultum fententie Iudeorum acce
Males — dust, errore ex male intellectis prophetis conceptojin quorum numero füce
e[« re Irneus, Tertullianus, Latantius c7 alij quidam » quos tamenob fingua

Ü lerem fidem ev [anetimoniz, Chriftiana manfuetudo non omnino abiecit, Kk4

"^ wenerata potius efe, doctrine non [yncere repudio contenta . Mi ipitur dixce
vynt, antc diem comunis iudicij Cbriftii cum fandlis iti boc feculo ad mille ane

tios rcgnaturi.promifcruntq; felicitatem magnam » que buius feculi filijs cu

ta (fl c àpropbetis carnaliter deferipta , aliud vejerentibus quàm in core

tice prefefert fcriptura "Impofuit nimirum illis religio, itsó ludus in allcgoe

vía numerorum ut pro uno dic mille annos [upputent : cy ut fex diebus mutia

diu conditus, ita fex Chiliades numerant ante vegnum Cbrifti:cy- ficut feptis

mo die Deus quicuit,ita feptimam annorit Cbilidem quictifimo regno Cbri

fli ev populo cius tribuendum , c7 tunc fore iudiciui generale; fecundam vea

Juvrelionem eenfuerunt . At velinquamus los iam enim conuincit illorum

5 füllacem interpretationem,tempws ipfum» quod oftendit non eucni[Je ut prés

dixerunt ,cum à pa[Jo Chrifto numeremus circiter fefquimille , c7 à condito

orbe,midtum aberrentin annorum fupputatiotie, qui vfq, ad Chriftum fluxe

P aon Intraatni fpacium audiui quofdam catabaptiflarii pfeudoprophetas à

demonijs ita delufos , ut accumbentibus confettaneis ac [jnbereticis perfaa

« ferint;ton fe efuros omnem panem nuper piftum, quin aduentus Domini affa

turus fit- Quidem etiem [e eum filia fua candidis uefübus ueJtierunt, quafi

: Vutre-

==== PDF page 0072 ====
.£OMMENTÁRIORVM LIB. L 32.
tra menfes paucos interrenam Hierufalem migrandum fit . Alij uero fee
ptennium pre[cripferunt. Atqui fic nobis Dominus impietatem c7 infipiene
tiam illorum patefacere uoluit, ut fobrie fapiamus , cy de futuris nibil incera . ?
tum pronunciemus . Alij funtquiez ipfi Chriftum antc dicm iudici) , fedin o^, -
fpiritu per totumorbem regnaturum a[Jerant,itaut € medioomnia fetarum. ^
nomina aboleantur, Vfrazld; omnis in ecclefia ueniat. Purits bi Chiliaftis lo» Noui Chls
quuntur. Non enim ita fuperftitiofe mullenarigm nancrum exigunt » neq; ves lift,
gnum Cbrificum obferuatione expettant , ut prejtoletur Cbriftus in came
regnans. regnum Ifrael iuxta crafJam Wdaeorwm intelligentiam refituaa
tur.Sed berefes uolunt ac fetus per predicationem uerbi tollendas w uniuer
fim omnes ita ut unus Chriftus vcgnetaccolatur à gentibus . V tinam autera
opinio bec, ut uotis omnibus defiderata;et plaufibilis mibi efttam effet pere
fuafa fcripturis non ambiguis.C nis enim non optaret fugatis tenebris radiaa .
vt ueritatem? At quia bec Apo[lolus intcr preambula dominici aducntus itte
dicia non connumerauit ) tantion enim defectionem ucl à fide, uel à Rom.imo .
periosez reuelationem antichrifti propouit nec adiecit totius Iudaice gentis
conuer[ionem , e» fe&tarum exclufionem : quin potius leginus zcixzania itta
erementum fümptura c7 relinquenda ufque in tempus meftis : meflis autem
«on(ummatio feculi, Mattb.xy. Dominus quoq; comparat diem iudicij dicbus
Noé 7 Loth in quibus mundus nibil minus quàm poenitentia meditabatur.
Nam que Paulus ad Rom. €» Ofcas referunt , talia funt, que quotidic jm»
plentur uel impleri pofJant . Etenim dum inquit : Excecatio ex parte contis. Dict Paus
gitin Ifrael donec plenitudo gentivim ingrediatur , v [ic totus Vfrael faluus ad | €
fiat. Hoc enim m»fierii Pauli , ficut non uult omnes gentiles faluari , itancc c Iudae
. emnes Wudseos.ftd ex utrif; aliquos: plenitudo tamé ez amplior pumerusex. vam ,
(0 gentibus erit. Nec propterea tempia eritquo gentes iterü abijciantur,C7 Iu
dei foli ut olim uocztur: fed etiá bodie excecatis Iudeis alijs;alij noflris acce !
dunt,cr fi Iudei cóuertantur turmatim, tbilomisus cy gentes afflentut fic — ,
totus Ifeaelid efl; quotquot ad promiftiones Yfraél pertinet, falus fiat.Etqde lotus 1f enel
idé Apoftolus dicit? Qe erit affumptio,nifi uita ex mortuisiboc wdt,ut ma
-  gnitudo gratie uideatur; qdfi a|Jumátur,ut fant qui a(umbitur:tanto miracu
lo boc fietsac fimortui fujcitarétur. Vult enim omnibus modis nó effe inpofti
lic utirrun olise inferautur tend naturales vami-Addit enira Paulin ; jy

==== PDF page 0073 ====
Cap. 11 YO. ORBCOL,. IN DANIELBEBM
nefum fi ion permanferint inincredulitate,inferentur. Sic etiam 2.. Cor.s.di
eit: Si conuerfi fucrint ad Doministolletur uelamen.1t4q; non aufim cum illis
definire , fublatis omnibus offendiculis C7 cxtinttis fcctis vegnaturam uerit
tem Cbriftiin boc feculo : [ed multo magis pium arbitror, in timore Domini
diem aduentu preflolari , c7 nequaquá ad impie gentis conuerfionem re pi

. ecre nos debere. Ecce licet hodie quoq; plerifque in locis feruentrr antuncite
tur Chriftus,e7 tollantur offendicula quedà » pari tamen emendatioris uite
populus apparet, impietas impietatem apprehendit, fe&&a feftam trudit. Di
feipuli ludibrio habent prophetias ; dotores arrogantie c7 contentioni (tue
dent:rara in egenis patientia,rarior in diuitibus mifericordia,uulgatiftimus
ubiq; charitatis 7 ueritatis contemptus,ut ipfe uercor , clavam predicatios
(C 2 T nmuerbi datam mundo, idco ut ppropiante Yudice , prorfus mexcu[abilas
Vus em fitmundus. Certiora illa unt e catholica, Chrifti regnare im onmium ele
lorum cordibus , per [piritum fuum , efed; longe nunc poft aduentum eim
in carne, numerofiorem turbam,;quàm olim : aduenturü autem ad iudicium,
confummatifimam im regno fuo babiturum gloriam, profligatis c7 perditis
omnibus;qui bic illius wifericordiam vecipere noluerunt.
Et uevum eft fomnium e» fidelis interpretatioeius .] — Bene obfignat,
"ev cómendat. Multam enim continet (apientiam;imó omnem ueritatem fi co
gnofcamus,quod uana funt e quafi omnii ea que in boc mundo; Cbrifti eu
tem regnum inuitum ac perpetuum. Docuit enim,omnia illa conterenda in
pulucrem. V ide Wnperatorem, £7 aulicos, 7 oratores, C7 exercitus, 7 dis
wites ac pauperes » fed moriendum omnibus,ubi Dews preceperit,uertendis
in cinerem omnes . V biigitur fplendor.fiftus, lux , eloquentia; robur opes
. in quibus fidebant ? At beati qui Cbriftum crucifixk fequantur,etcrná cnim
felicitatem adipifcentur.

46  Tuncrex Nebuchadnezer cecidit fuper faciem fuam,
&Daníelem adorauít:& oblationem & odoramenta pra
cepitfacríficaríeí, '

47 Refponditrex Danieli & díxit: Profecto Deus uefler ,

^^^ Dyeuseft Deorum , domínus regum, & reuelator arcas

. norum, quía potuiftíreuelarearcanum iftud, -
: une

==== PDF page 0074 ====
. €OMMENTARIORVM LIB. I. 35
. Tunc rex Danielem magnificauit, & munera multa. 4.$
(&Omag na deditilli,& dominari fecit fuper omes prouín
€ías Babel: & magiftrum figniferorum fuperomnes faz
pientes Babel, .
^ . EtDanicl petiuit àrege, & conftituitin miniflerium 4.9 .

: prouíncíarum Babel, Sadrach Mefach & Abednego:
ErDaniel eratad íanuam regis.

t quncrex Nebuchadnexer.) Suprawidif ecularis fapientie initium, 4-6 VP
gloriofam oflentationem:finem uero, confufionenm ac interitum: Nunc babes rd fmer
divine fapientie;que initio bumilis c contempta uidetur, gloriofifimiexio — atro!
fum. Rex enim Cbaldeorü.poflquam tantamyfteria didicit,cogitans fecum

. juamexacte diffolutun fomnium,idq; non effe bumane induftrie, fed diuine
teuclationis.fe gratifiümk ey in Dei c7 in receptorem declarat.Mira ves; Lheniin
ante uictum co captiuum Yfralitam , procumbit lanquam mancipium , pos ta, aad
tentiflimus monarcba : nec erubefcit ; neccau[fatur ; quafi id fue autoritas chodonoe
stipreiidicaturum fit. Sapiens erat,e7 [ciebat minime bonoridetrimentofam 79"

mode[tiam,que Dco in bomine gloriam veligiofe dabat. Nec metuit, quod à
fuis propterea ullior babeatur , fed quafi feruorum minimus non uulgas — -
vem bonorem , fed. fummum ac talem exbibet Danieli , quafi tota uita , fa»
Ao ac felicitas fua ab illo pendeat. Procumbit enim ante illum;nec contentus
fia adoratione; precipitet ceteris ut facrificent ei,oblationesq; ac odoramems
ta libent . Addit etiam promifiiones magmflcas , daturum fcilicet fe quecuns
--— ..quelepetituru c(Jet. Sequitur enim quid petierit, nempe focijs &7 equalis .
us fuis prefetturas. Yofephus inter precipuas dignitates cómemorat , quod
illi nomen Dei [ui rex indiderit. Quamuis aiit terrenum bunc bonorem [pee
are, tion fapientis , nec Chriftiani, fed uani ey mundani bominis fit nibilo —
. minu bec fcripta funt , ut cum legimus quanta fapientibus preterexpedtas - r-
tionem contingunt, ex umbra metiri liceat, quamfolida fint,» omnem cogie /
&ation£ tranfcendentia, ca que vex vegii uere fapicntibus, diuinda; fapientia

. 4mple&étibus;repofuit.Obijcit bic Porphyrianus quifpiá fuperciliofior,De

ect'he fancti propbetà munera accipere, fiis prefeuras peterc,tolerareás,
Matti bonores fibi mpendétur ? Hoccite fuerit gratis accepta gratis dare?

==== PDF page 0075 ====
Cap. i. 10. ÓOBCOL IN DANIELEM — -
Non ficegere Paulus ct Apollo,qui ubi dij appellarentur, tanquam ad blae
fphemiá obflupefcentes ,etiá ueftimenta difrumpebát.Petrus Centurion£ atm.
Dani per fe iacenté fubleuabat,dicem: Surge,e7 egoipfe bomo [um. Angelus quoqs
.  mífitfcado iti ApocabpJi ait adoranti: V ide ttc feceris. Hic at onmia fet,munera accio
tati, pit.€ plura petit. Verum omaia [ante agit. Nibil enimcorrupto awimofa — "
cit, uel permittit,nec auarus erat,tec ambitiofus, fed uidebat fic ey bonorem
Dei non iniminui. fcd promoueri; Cy omnia illa ad falutem fratrum fpettarce
| Eapropter prudenter fe gerit . Nam quia nomcn ueri Dei à Babylonijs iugi
. 5o derblafpbemabatur,cr filij Dei ab omnibus contemnebantwr, conculcabane
tur,diuexabantur,nó debebatregem, Deumin fe agnofcentem aucrtere.Ete
tim rcx dicens, profectó Dew uefter,-Dew eft deorum ; declarabat quod id
bonoris sow tem Danicli quàm Deo Danielis impéderet. Sic enim €7 1. Cor.
14. legimus: Siomnes propbetctis , ingrediatur ait incredulus uel doctus,
coarguitur ab ommbws,et fic occulta cordis eius mamifefta fiunt;atq; ita proe
eidens in faciem, adorabit Deum , veuunciats quod Dew veuera fit in uobis.
Yt manifefte inquit Nabuchodonoxor mfra cap. 4. quod fpivimlJanttus Dei
^ ineofit:er bic.quia potufti rewelare avcanum.Non dicit ficut Lycaones, Tu
€ Deus Bel: ties Inpiter- : fed profecto €7 reuera Dew uerus Deus ute
Á " ovd fe 712, , fr» Deis deorum , ey reuclator arcanorum . Sic ey Alexander Magtute
AE 4" coactus à ditina maiejlate veuocave [fententiam , qua decreuerat Hierofol ya
' mos fanditus euertere , x populum Dei excindere ; funumum faccrdotem is
ponhificalibabitu obuuum, fubito memor infomnij, adorauit . Preterea quia
2.  Danicluidebatpopulum Dei captivi quotidianis conuicijs eonculeawi Cy adi
infolibs operas per *gyodiówrao €7 exactores urgeri. propter populii,ut
üli adeffe poffet patrocinio etopibus.intepe]tiue fagifJet honores, quinon fui,
fed Dei erant:cedebat item boc inconfüfioné idolorü et idololatrarit.Eadens
ratione quos iti precibus focios babueat; honori pavticipes fecit, petens illis
preftturas 3 ie dsizronbtdos loa axis d'Énc, non ut bumana exi
6 flinationem ambiens , wt Ammonias inquit , fed quo gentes ad ueri Dei cl
e.* tum prowocaret , illiuscultoresàvege €7 Dco bonorari uidentes . Sic etiam
Gentesteci. ad precludendas calumnijs fores, cat magna cum gloria, à foribus,Cr ianin.
Sipist quos tor regis . Bene etiam bic monet Cbr»foftonun , quottiam Iudei prophetas
dur" wann raft probrie sd goucliné«qehot panini,
u dod

==== PDF page 0076 ====
. COMMENTARIORYM LIB, Ff. LT E
-ebbaicu Deum adorat:fic ey Cananea Chriftumadorat , Wdei à fe fugant:
Ka c bic Iudei ligabant Hieremiam, Cbaldei adorant Danielem: Wdeed
expellebant apoflolos ,et gentes diciit, Dij bolbus aftimilatitos acce|ferunt.
-— Tuscrex Daniele.) Vidc bonor& amplitudine Anter facerdotes Daniel 4.8
griticipatübabet,ey Deo fuo oblationes eccipitzinter figniferos ey magiftra
3i optimas fit ac magifter , Magis ac Cbaldeis epifcopus preficitur : qr ut.
preflátifimus babeatur, fuosq; iuuare pofüt, diuitigs ac raunera accipit.1dé ANE
Nabuchodonozor ctiem Hieremiam libertate, ac muneribus donauit, utet H^ rem) E
Hitr . 4o . cymperirent interim pfeudopropbete actypocrite , qui lum
per quadraginta annos deriferant,ey ut mendacem, publice; pacis €7 glos
fie templiiimicum exibilarant . Vides iterum iuflum regem in laudem bos
tris et terrorem malis:uides liberalem, ey ob manifeflatarn ueritatem gratif
mum. Vides «7 libertatem propbetarum in accipiendis muneribus. Quis bo e " :
mus uir illos improbaret,qui magis colletores erant eleemofynarum pro pau u^
peribus; qum accumulateres tbc[aerorum:Q uare peccarent fic dota acci, Libertuin
qientes.ut fee alios faftentent, ey nullis onerofi fint ? Si per fe dona accipes meipiendie
ve,malum (t, peccauit C7 Yacob, qui fratrem donis placare ftudet : peccauit
€ Abraham: peccauit e? Paulussqui gratias pro benedittione egit, quame
vis plerunq; €x manibus laboravet:peccaruntey: Aaron ac Samuel ex oblae DE
tionibus ui&itantes. Peccanitdeniq, Chrift ipfe. V iderint igitur fupercilio» «y evedée* c end.
ficatabaptifLe temerc condemnantes uerbi diuini precones , fi cl minimum. ftf. -
quiddam ad [ui aliorum; fuftentationem recipiant wolentesq; ad manaariang
operam cogere ctiam eos qui in uerbi miniflerio plufquam occupati funt,neqs
"audientes uel Chrifii uel Paulum, quiillis ex altario uiuere permittunt . Scd
wnico exemplo Pauli gloriantes, quod manibus laborauerit ,fidti, fic ueritaa
'tem impedire conantur tec attendunt, quod ctiam Paulus non [emper matiia
bus laborarit: ey Chriftus ipfe cum doceret non labora[e manibus legitur.
- 'O cenfores, impijs e» Baalitis totum orbem feruirenon taxant, Cbriflumdo
"'eentibus uel ficcum panem uident , ipfi non raro parafiti, «y domuumuia — . p
duarum deworelores Extent quide leger, que t vapacitati auerotiudik 7 )-. 3^7, od
ocrceant, propter utilitatem Reip. in wniuerjum donarijs illos interdicunt; / ES SUOM
ficut ev Simoniace prauitati conftitutionibus obuiam itm eft. lMlas nemo bo
au improbat, Scd aotequam (emere quempiam ilicey C7 peccatum pronias
z K ai

==== PDF page 0077 ====
Cap, 1n. TO, OBCOL !N DANIELEM
'— ees,yexpendere primum decebat quo animo receperit tum «d iuflitiam pere
wertendat, C7 ad condemnandum, non babentem quod donct,uel «d antici
tiam fanciendam,num ut ucnalem füciat gratiam fentti fpiritus uel ut alatur.
z € dlijs fubueniat . Sed de bis fatis. 1n fummasiterumin boccapite edotti fua
mut, quomodo Dew gloriem fuam afferat, populum confoletur,C7 quantum
difcriminis fit inter diuinam bumanamás fapientiam,er que uera fapientia
fitquodi regnum quod in eternum fibjiles :
CAPVT TERTIVM.
1 ; SO Ebuchadnezer rex fecit imaginem aurei , fubli
P Nj mitas illius erat uInze fexaginta , latitudo illius
TEN i ulnze fex; erexitillàin campo habítabili ín pro»
uincia Babel, ; s
Iterum gloriam faam Deus nouo ev infolito miraculo uitdicat : e ficut
docuit omne aliam fapientiam py.eter diuinam c|Je anam, omia, alia-vee.
graspreter regnum Cbrifliscaduca cy terporaria, ita niic omnem extern&
Qc p i» ec Hey, veligionem, ut pe[tiferam abijciendam , 7 folum ueri Deicultumobferuano
u dum oftendit . In hoc utitur. Anania; Axaria, cx Mifaele miniftris fuis , qui
etiam ignee fornacis probatione fidem fuam declarant magiftratumá; gercu
- Magifiwtu. tcs non mitoripietate con[picui fiunt , quàm cum adbuc prinati agerent.
2 "iuntu* » V idifti pueros continentes C7 à cibis pollutis ab[linentes. Vidiftideinde Das
fj abutun '. - - - - P
[A aielem uirum annos babentem circiter triginta , ava fapictia uenevabilem,
. mullis uirtutibus preditum;dignum babitum,qui alijs preficeretur . V ide
gunc in ibus illis principio, cy poftea etiam in Danicle, quamfynccra relie
. gione, eos qui alijs prejunt,pios ee conueniat, ita ut non erubefcat confiteri
^ |o Deumuerum,ctiamfi ufead mortem periclitandum fit-Obferua autem quos
modo rcgem Babel potentia fuain tam graue peccatum precipitat : tres uero
fanctos illos , dignitas nec tepidiores,tiec inflatiores reddit. uáuis enim rex.
Babelaliqua ex parte ucrum Deum agnoui[Jet ex predicatione Daniclis,.
Nabuch. gentilibus tamen vitijs irretituss diaboli tentationibus acquiefeebat.Itaq; iam.
dia pa tron eft nobis typus boni principis quiwevitaté diligenter iquirit, ed eius qui
witntis, — inuntam Q7 cognitá negügit , ct oblitus Dei, fuam imaginem«coli precipit,
fais

==== PDF page 0078 ====
. COMMENTARIORVM LIB, L L SR
ecutia C7 confcflionc pia abolet. At tves illi ferui Deiadmoneát nos, € perfia
deant;ut fi princeps buius feculi.uel antichriflussad fe colendié,cr ad fua das
ginataweritati cuangelice contraria, que uere idola funt, adoranda € ape
probanda cogere nitatur nos crucis C brifti ne pudeat; fed flrenue cy: magna »
cum fide, quod credimus, etiam(i naillies im tormentis sign Pant
Adeft autem iterum infignis confolatio , qua Dcus in [umma affüitiotie popu
lam fuum vefocillat,dum in medio ignis miniftros ilLefos coferuat: atq; etiam
bodie confidimus, fi fiduciam in illum babuerinus C precepta cin rue
mimus, quod its medio buius nationis prawe ac tortuo[e nihil in toto orbe naa
ecre pofiit  tribulationesq; cy mortes D E
pijs allstura fnt , deritá; fuis Chriftus ipfe.
' Nebuchadsezer verfo. ] LXX legunt vro. óxralaudloxers
vityodlovó(oo BaaiAsue, Ano decimootctauo Nabuchodonoxor rex.
Tempus aflignant,ut Ammonius inquit , amo fedecimo pof explanetum à
Daniclc fomnili. Qblitus rex conan que fibi à Propheta olit eram difta ct :
Adulatoribus aures praebens, cum longe lated; omnia eius imperio fube|Jeut, »
placere fibicoepit, rerum, à fe geftarum memoriam.pofleritati cómendare fes .
€ feipfum in Deorum materum veferre uoluit , qui fit gentium mos ; ut $
precipuos uiros deificarent. V erum bic non preter oleam cucurrerim.fi de e
idolis uberius dixerim . Nam feré femper per illa fatan fimplices bominum o 4*
mentes ludificare , 7 Dei gloriam obfcurare nititur. Vetuflifima peftisefl, Ydololateta: .
etiam bis qui ante diluuium füere,ut dicunt Hebrei; infefla.fub Adaminepos uetuftiffle. pr
te Enos , co quod friptum efl, tum coeptum e[Je inuocari omen Domini. Ep ^ «yes Évroy-
babet Mofe Aegyptius, Noab non pauca àZabeis propter illa ante diluuia .
"perpe[fum effe s tametfi nibil certi ex fcripturis fepereare nueniamus. Abra — !
be item pater Tbava;ob idololatriam nfamatur Cy banc ob cau[Jam pria Tiva 7" LE
éipio.ex Hur Cbaldeorum Abraham conceftit in Charras.co quod idololse
tris; quos redarguebat,intolerabilis uidebatur c7 nolebat cum alijs adorare '
Agnem . Ezechiel propbetacap . 20 . teflis eft, 1fraélitas adbuc in Aegypto.
exiflentes, idola fequutos. Et certum efl magnam partera ceremaniari à Deo
datamyut ab idolorum cultu cw ajJucti crant im Aegypto sauocaventur. Atqui
ten. procliucs rant in id mali , ut antequam. Mofes legem à Domino acaie. -
K 3$ :

==== PDF page 0079 ====
Cap. 1m. T0. OECOL, IN DANIELEM
piens onte defcenderet » coegerint Aavonem , ut uitulum aureum. queis
«dorarent, pararet. Bt cumin terram promifiionis neniffent. fub.cuntlis few
. Hominum ^e iudicibus € regibus inanierunt in idola . Et excelfa ex omnibus regibus
ra adidololas clus fofisfoftuli in niuerfum: [ed illo defino, mox repulluleuiipja inie
eerlffn Y Ee quitar ficut y poe Exechiam. Neq eneudauit tribum Idam decem tribiii
captiuitas imb nec faa captivilat : tam C7 in Babylone gentium mores pefii
fos intitata cfl. Poftg; reditum in terram promifitonis, non fücre prorfus lis
"beri ab hocmalo fed [ub Antiocho ad gentes defecerunt magna ex parte.Por
dtes Teig Y ibi Chriftus ueritas illuxit aliquot feculis idola curarint,imó fügerunt
Chee O67 afpernati funt Chriftiani , ey Apoftolorum proximis temporibus plané
ignorata fuerunt in ecclefijs, € ufqs ad Conftantini magni etatem [yncerior
erat religio quàm ut ad idola fe cóuerterét. V bi aut£ impoftoris fatane fraus
Í *dibussin templa imagines làm irruperunt,in plerifq, ctiam concilijs obuiam
2/3 itum eft.ftrenue fe oppofueruntepifcopi quidam. Memorabilis eft concertatio
Contentlo Sereni cum Greg. quem magnum uocant. Porró Leones ac Conflantini, Gre
Proimagie eiimperatores flatuas exemplo Yofue (epifiime amoucrunt. Contrà Caroli,
Ludouici? qui Rom. pape fucrunt, errorem foucrunt . Derogatum eft is
" Grecorum epifcoporli concilijs nem rato fimulacris , fed mon quicuerunt La
tini, doncc fan£te decreta. nouis concilijs infringerent;,cod; deuentum, ut fva
. ^. imaginem bominem occidi[[c, tanto& odio impugnentur ecclefie; que fima
O00] eris renaneirunt, quam que fimonia, adulterijs, omnigenis, alijs abomsa
: nationibus pollute funt . V ideamus igitur unde ortus fumulacrorum cultus;
deinde,quàm ingratus Deo, quàm perniciofus bumano generi:e7 poftrenie,
Irsehtm. (0d is uniserfum.probibitus fitomnibus. Origo,ut fermé rerum omwinar,
80^ prima innocentior uidehtr tum apud gentes,tum «pud Chriftiewos.Priuum
o $, enim amici ac [ubditi , immodico amicor& ey dominorum defiderio languem
| 4 tes imaginibus jolacij quiddd querebant, er illos quodámodo oculi fut vew
prefentabant. FaAti dliqua ex parte excu[abat pratitudo,excufabat ey «me
gis teneritudo , C tis enim bec duo temere carperet ? Quid mali amicorum
fermare monumenta? At fubdolus demos avmaa fuis technis idonea flatim coma
fpexit-Inpurus enim amor erat, et iniqua gratitudo:memores erant filiorii,
parentum, cotiiugum,domiyorum » €7- aliorum quos ob beneficia amarantz

==== PDF page 0080 ====
COMMENTARNIORVM LIB 1, 29

obliuifcebantur autem Dei , qui Dominu omnium.Predicsbantquefibiab —

bominibus contigerant: ob[curabant uerosque Deus conceJerat,gratiin fev

sos € plufquem decebat. fed ingyatiin Dominli, cy tant non boftes. Q gos

Dew oftenderat effe mortales.illos fhdta quadam opitione ,et emtentito pre

conio fisgebant immortales. Animaduertitigjtur [stan [cintila fomiti adbin

bitam,cy incendium ingens excitauit idololatria excogitans ita ut etiam rei

imanimate adoratio que Deo debetur exbiberetur , in defünctorii amicorié

memoriam . 1d probabatur potentibus , arbitrantibus » boc ad fuam autoris »"
tatem confirmanda plurimi babere momenti . Vnde C7 diabolus, que bomi « |

mes uel materia elegantiore et preciofiore auguta fecerant, ea ipfe diuinitatis J

grefentis opinione ,per refponfa fallacia,C7 miraculorà preftigia,reddebat

ueneranda actremenda. Acceflit ad bec regum tyrannis , que redarguentes

perdebat , ex [ubditos ad impictaté impellebat. Deinde poflcriores,quiuides ]

bant pátres fuos inter Deos recenfitos, ob eximia quedá benefutta , ut erant :
pau illis minores baberentursetiam uinentes eundembonové,adulae ——

torum cofilijs accenfi. facile admittebant,imà €» exigebant. Q arrogantiam .
pulwri Qentestdeperit obo Dei ? Haec autem fic eueniJe,tefles funt Olla de quon
pre alijs Laantiu ey Eufebius. V ides igitur quid permouerit minc Nabua mela p
chodotioxor. Volebat cr ipfe mentoriam [uori operum preclarorii, in quia

bustudliex ueteribus cedebat , ad pofteros tranfmittere . Triginta enim fex

ansis regnauerat in Babylone, ey monarchia potitus erat decem c octo ata .
wis,incipiebatds fievi grandewwsset propterea tentationi illi locii dabat, me»

moriamé; fuá honeftiflimà efe wolebat. Sic feré et alie gentes infanicrunt,na E

&e mox falfos propbetas.c7 facerdotes ac poétas,qui omnem religione illuc

conucherent,ita nt fi quid ucl petendii uel deprecandii ad idola cófügeretur.

Veri Dei ndi vefpetus crat , ey minus curabatur , quomodo illi pectos :
nef ejc d »4 fide poa '

tifimum conciliaretur » gratie pro beneficiis veferentur . Non X

.multo diter ctia in eecleflas provuperunt. Principio iconas imagines Apoffo :
lori ac martyri quidá domi habuerunt, citra cultum;amico quidemaffectu,

deinde it t£poris docédi gratia ,ut e[fent monumenta que craftioré plebé ad

imitandi excpla martyri incitarent,quod et ipfam,cum nondk intelligerens

tux doli futene, tolerabile wdebtur a tametfi uerbo Dei docere oportuerit,

==== PDF page 0081 ====
Cap !lL; ^10. OECOL. TN DANIELEM
. . — Alij quot templaexornare cogitabant, ficut Paulinus  ceclefia Nolana:tp
"qeu n Chalenenfes quoq fia vrodo gloridbundi pasiimaginesdepingiintem
0Eeelefas Ya Lorna. florum parictibus curarunt. V biautem à pijs contradi&tum,C7 iam confuee
] . &do,religionis partem in fHatuendis imaginibus fecitv approbantibus c7 cot
tendentibus Romanis epifcopis fimplex plebecula , ut fidei minimum babe
E bat ,ita cr pietatem in fimulacris declarare (Induit : nec moram fecit atans
. : quin fillacibus fignis illa cómendavet, uter: divinitatis opinionem baberent,
Vnde atum, ut nunc paftim ab epifcopis confecrentur, priuilegijs indulge
tiarum dotentur, ab ijs qui ceteris religiofiores exiftimantur,adorcntur ama,
thematis ey oblationibis cumulentur, gemmis ornentur iugi lucernarum luo.
"mine honorentur, donis «» legationibus ditentur mancipiad; confecrata bae
Mi beant,ex quamuis tam manifefla idololatria excufari nequeat babent tamem
feculorum defenfores potentiftimos , qui e» armatis exercitibus c7 loquacibus y indoe
idololatriae "cis libris ipforum gloria tueantur In bec prob dolor fecula deuenimus Ta
tamala fecum aduebit uel parum contempta diuini praecepti autoritas - Sic
periclitantur qui amant pericula . De bis, qui plura cognofcere cupit, legat
«8. libx.er 1.€7 Eufebium de preparatione Enangelica. Et quod ad erre
rcs noftrorii tempori attinet, Bullingerum, de Ovigine erroris in fimulacro
"rum cultu. Nunc quamingratum Deo fitid mali confideremus . Tanto cnim
| "queq; Deoigratiora fant; quanto ad ob[curandam illis Gloriam magisfa
ciunt. Peculiave aut idololatrie eft,ut illam quammaxime impugnet. Conuer
Idolaingta titur cnim gloria Deiin gloriam cveature natura ucl corruptibilis uel pecca
fiDe» — pilis vude minus rette fentitur de Deoset ubi laudari oportebat, blafpbema
tur , ez cor abillo pluvimum alienatuy . Da cnim » quod emo putet-Deum
: "effe lignum uel lapidem;preiudicat tamen glorie cius tantum Deiitali mos
do requirere,imb nn requirere ed abnegare. Certe in propbetis,ira,ut rea
Cv wa Sto fert Mofc Aegyptius Dco non aliem ob caufem tribuitur, quàm quod idola
ted wt 2 Tudei coluerint. V t dum dicit: Prouocaftis eum ad iracundia in operibus mas
nuum ueftrari.er iterum: Ipfe me prouocauerunt in eo;qui ton erat Dew.
"Tametfi quantum ipfe animaduerti, contemptu: c7 reiettio prophetarum,
quiidola avguebant, multo grauiov erat. Hoc enim peccatum fupra nodum
07 . exaggercbat . Ob cetera peccata puniti fent dei in fua terra: ob idololas
; 7o rien autem puniti ab exteris regibus, qui idolacolebants cy à mote fancto
.
| |
' [
1 .
|

==== PDF page 0082 ====
COMMENTARIORVYM LIB. T. 39. -
IDeiim captiuitatem abigebant . Eapropter ctíam fcriptura , contuimeliofifiie 1dola infa
s. micnominibus eppellat Idola. Vocat enim, [ordessnanitstep mendacii. aptari
J * bili; dbominationem,cr fimilibus uocebodis quibus ulitaté illorum, € quim
fint ingrata Deosindicat. Et fimus Deum qudem omsibusaffethionibus fue ——
periorem: ed quia C7 tobis dammofifima eft idololatria, boc magis ab coim — 2
probatur , à quo nobis pla eft periculi. Hominis fumma perfettio eft, ac Horns feiorrn pferea
flicitas,no[e Deum faum conditorem ;quem ut patrem, fantimonia uite res. Quim per
ferre» 7 fiducias optima inuocare debet . V bi autem mem noflra fic obtenes reed
bratur. fici falta fitt tem indigna de llo fentiat, qufi per idola, ucl crea»
turas quas colere iuxta illos debemus ,ad illió acce[fus fit, uel quaft Deus loco
€? imagini fum uirtutem addixerit,no po[Junt ves noftre non peftimo in lo
o e/fe. Qtroniam aut£ fimulacra uana c7 fallaeia, C neq; Deum nobis rette
veprefentant;bene inquit Lactantius, gullam ueram religionem e[Je ubi fima: Nalla reti
lacra babentur.Coluntur enim e» diliguntur à plebe ;conniuent falft propbe gio ubi &
tec facerdotes ob munera manibus plaudunt,ut de fuis temporibus iere, 369
dicit.Hinc eft quod Dominu ita aperte probibet Exo. 10.dicens: Non facies
tibi fculptile ey omsem fimilitudin£, que eftin carlo furfum, que in terra
aeorfam;ey que in «quis [ubter terram . Non iticuruabis te eis, Cy non colas
€4i. Bgo cnim fum Dominus Deus tuus Dew xelotes ufitans iniquitatz pae
trim [aper filios in tertiam €7 quartam generationem odientes me. LX-Xc
. luerunt dicere éidloAoy poaae, idoli ey fimilitudiné:mamidolii Ydolam & —
etiam ca fignificat que rzrósorrip nonbabent cy nufquam funt, ut trage[a, fimilitudo,
- pha e buerphadus . Similitudo uero quod ad alicuius quod alicubi exifit
imaginem fingitur. Sic enims "Theodoretus poft Origenem , qui contra Cela
fum inquit; PoJe quidem Dewn cognofei ev unigenitum eius, €7 cos qui per
eum talem bonorem babent, ut Dij dicantur , €7 citus diuinitatis participes
fent; fed impofiibile effe, v Deum quis nofcat c» fimulacris fupplicet.
Lex autera baec in Riltis locis repetita ejl fere femper adiectis minis, (pres Origenes
wericati illans füerint:e pronifiohibus,fi feruerint. n Lewitico: Non facic» Ford ido
tis uobis idolum €7 fculptile, nec titulos erigetis mec infignem lapidem pone MLnu
Gin terra,ut adoretis cum. Ego enim fum Dominus Deu uefler. Nonraro
tidiculi fcommatis dicaciffimis, alibi apertis conuicijs exploduntwr. Maledis
utr awe nor minus Gr il » qui ficiunt 64 » Paulus itn Epiflola ad Rom,
: L

==== PDF page 0083 ====
P4
Cap ttr To. OECOL. 1N bANIELEM
v^. yhilofophos uulgi errorem fuo filentio non eradicantes.fed cofirmanter, tet
' . LU wmierebantur idola redargutes.fed allegorijs adumbrantes ac bonieflantesy
^7, quafi confentientes, pari poena dignos iudicat Origenes terit contra €elfumy
00 frais ferm ait: Son folum Betis fupplicere uefirum et, [ed ctien vel ipfum difimar
«M NMaresut Peripatetici, Epicurei, c7 Denocritici. Nibili oportet n cius animo
quod adulterinum;ine Jes qui im ueritate ac pie Deum colit. Hic manc alij alia
| -— ' — texcfationcs querunt im peccatis fuis » quibus utilius erat errorem fium agno
| . fere; e refipifcere ( Erramus enim onmes utoucs, nifi gratia c7 prefidio
| 7 aftoris noflri in iuftorum grege contineamur) quàm fe inocentes declaran
do,fion attendere, quantum interim alijs offendiculum ponatur Quanto fas
ES tius pro tatuenda ueri Dei gloria, quàm pro imaginibus cotenditurt Pleriqs
pretexunt fimulacra ; bodie in templis non efJe idola qualia olim gentiles
zn ** babebant, fed duntaxat monumenta , ev indottioris plebecule fcripturans.
: Quibus refpondemus , quod 7 nos ion fimpliciter grapbicen abborremusy
| 7 neq; in uniuer fum imagines deteflamur. fed eatenus duntaxat; quatenus culo
| tui proflant. 1d aut£in templis fieri afJolet, ut imagincs ille auguftiorcs finty
frmagines quàm fiin libro pitke, quas nemo fic bonorat, dit quotidie manibus attingut
ponhabcnd tursut illas , que tam boncfham locum obtinent. Proinde fi «d erudicndars
pius. «dmonendami plebem idonee effent , nullamás fecum periculum afferent,
| fapicutifimus Deusqui nibil pretermifit, quod im falutis noftre ufum per»
tinet , non prohibui[Jet. 1s autem malece[Jurasmobis prefcieusapremommi — .
" ab cis cauetidum , cuius monitis obtemperaye faluberrimum foret.Si nom inclá
naret fe illis populis fi non fe c7 fua deuoueret , fi non facrificia offerret nos
extra periculum eJe arbitraremur:fed uidentes adorationes , anatbemata ln
i üinariapropugnationes ne tollantur , inuitationes ut colantur; predicatios
tcs quanta illinc miracula: minime pro fcripturis ey monumentis baberica
c ipfa comperimus iam; ituiflis locis nequaquagn inter ciduaqpa: conf
' €uta » alioquinó c|Jet pro eiufmodi ufa ad fanguinem pugnandum. fi abroa
* j^ genfur- Var quem docent hee fcripture? doctum aw indoctum ? 1ndoclum nee
: J quaquam nefcict enim ille an fit imago Deipare,an cómunis matris . Nulla
: enim rationc cffigiari boc poteft. Atqui doctus bac dottrina non eget , addo
quod nec ifta admonitione. Plus commontfacit enim uiua intago quàm mora. ^
' iua- An non magis admoneremur Chrifti quier ipfe puer: uifo pullo uiuo

==== PDF page 0084 ====
COMMENTARIORVM LIB, f 38 :
Wim mortuofQ uid igitur opus ambiguis fcripturis, €x tam malefidis admi.
Niculis? Non eft periculum,ut adorem uagientem iti cunis infantem,C7 admon

! net ille Chriftinon parum: at uix periculo caretscollocarc mortuam 421a
wen, ut bencficij admoncat, irt ecclefijs praefertim, i quibus diuino uerbo,
mutiuins exbortari debemus , quod promifiones fecum E di » quat in nullis
&magitibus fic exa(te recipies . Si uis ut admoneantoperuh creationis, Cu — ,
mon magis ip[emet opera que ante oculos funt, pettas saut poterimus plus
exiaubra, quàm ex ueritate addifcere? Si fturorum admonere uis premios. verto, nom
rum, que eocleftia funt , quo penicillo infe exprimes ? Si vedemptionem fi». picturis do.

.0 ghificere uis, quomodo tuam e[Je.fola pictura cognofces?Itaq;iti templis ms. endum.

stile x periculofum inuentum, quo prodita eft facerdotum im annicianda ue
ritate negligentia. Scd experimur, nquistit, monnüquam memoria noftrans
ercfricari. Fateor.fed alia ratione per diligcntiores epifcopos,ignaui,et táto»
gum beneficiorü obliniofi excitandi erant.1mó non orportebat ita obliuiofos
e[Jc: notid precepit Chrift : nibil fic proficitur. Quid etim cómendabis
pum Dcum:fed llleincorporeus ey mulfibilis. qualem igitur figuram ci ape .
pinges sci nulla c(t figura ? at fi opera pingendo monftrare uis , multo pro».
piora funt, modo uerbi eius ignavus non fis: quod fi nefcis , fhperuacanens et
inutilis eft omnis pictorum labor. V erum we contentiofi fimus , afJentiamur,,
nibil mali effe in imaginibus, fi fideiubere po[Jumt nibil preterea; quàm mc .
moriam illic queri . At mox in ipfo initio , idolothete , wonraro cogitant fe.
quippiem ficluros i bonorem ucl Dei uel diuorum;quibus sixóvee [latuit.
Et fi qui fyncero animo , tempe ut admoncantur doccantírá; bomines , id
agunt;breui tamen uoto fuo fruftrátur,co quod impoftor stan, feré «liud ple
bi perfuadet.Itagg quonia cultum «de|fe uidemus c7 à tyramnis ctià tanquam
à fide apoflatas purtfricos;qui fimulacra pratercunt.fi nullum externum bo '
movens exbibeant,etiami fecum multum admoncantuv perpauce in templis.
tolerari poterunt à Cbriflianis imagines.Fuec enim mens legis efl probibene, . .
tis idola condere , de qua ve iterum audiamus Origenem contra Celfam:.
Chnfüdui ey Iudeicum audiunt : Dominum Deum tuum timebis nec feceris d
ibi idolum: non modo deorum templa ct ava, c7 fünulacra bec auer[anture
fed ad mortem promptius ueniunt, fi fuerit nece[[e » ne aliquo excefJu c7 ims. ,
pictete pror[u inquinent; quod de Dco onnigm conditore, optime fentimtu.

==== PDF page 0085 ====
Cap. 111. YO, OECOL. IN DANIELEM . |
Etiterum dicit , 1n Repub. Iudeorum;imagini factorem €7 flatuarum fabri i
catorem longe abicclos , ut ne qua bis effet fabricandorum fimulacrorum oc&
cafio sque ftultos quofdam mortalium à Deo reuellerct, 7 ad contemplandá B
terrena aninte oculos vetorqueret . Mens legis eiu: » ut fingulis in rebus,td !
ueritas exigebat, hi uev[arétur,nec preter uerit effingerent aliquasque pré ;
fe maris uel foemine fpeciem ferrét,uel iemtentorum naturam uel uolatiliums i
uel veptantium uel pifcium imaginem mentirentur. Ydem libro $. contra cu

D ne dem dicitin bec uerba: Pofl beg Celfus cr aras ex fimulacra q delubra nos :

«it defügere,quo minus fandentur, quandoquidem muifibilis noftre bui e
imexplicabilis cómunionis fidem ev charitatem, factionem e[fe exifimat,cum .
y» d Moe. nibilinterea uideat nobis quidem pro aris et delubris iuftorum [Je mentem à
7 re qua bauddubic emittuntur [uauifiimi incen[i odores uota inquam ev. preces
. ex con[cientia prriore. Vnde in Apoc.Yoannes fic inquit: Incenfa funt ovatioa
ncs fanclorum.er apud bymnidicum illum;Fiat oratio mea ficut iucenfum i
con[pettu tuo Domine . Sunt preterea ey fimulacra € Deo digne oblatios
mcs, non per impuros opifices aliquos fabricata, fed per Dei uerbum stobie
feum edita e formata, tunc c7 uirtutes inerust primogeniti onmis creature
| imitatrices, in quo ciam iuflitie fint, tuns cotinentie, tum fortitudinis,tum fae
pientüe C7 pietatis , tum deniq; ceteravum uirtutum exempla . Wfunt itady
omnibus fimulacra huiufmodi , quiex diuina doctrina continentiam fibi ez
iuftitiam fortitudinem, €» [apientiam c7 pietatem pararint, €» reliquarum
virtutum feructuras ,in quibus par ejfe crediderim ci bonorem deferri , qui
omnium fit fimulacrorü exemplar, imago fcilicetinuifibilis Dei , unigenitus
ega Xewt. Velbi quidenrqui ueterem bominem cum fuis operibus exucntes , nob
(f sem denigindunmt, qi revouatur in agnitione Dei eciidum imaginem eine
^" — guicreauteum ,ut eiu qui fe creauit recipiant imaginis fimilitulinem,;im fe
tpfis fecerint fimulacra;qualia uult fumus ille Dew. V bi plura legere lie
cet , ey manifcfle uidere, Cbriflianos non collocare famulacra animata e»

: infenfibilia, demoni; (uceptibilias ac proceJu temporis corruptibilia, fed
Arganéta immortalia; c7 fpiritu|Jancti tabernacula. rid igitur oblatvant (cili? In le
idoladefen. ge quidem [latum ne idola ponentur, ut idola duntaxat fint lemonijs ceu

* Marti; Vulcano, Iunoni, Herculi c7 fimilibus có[lituta: Cbriftini autem po

tiunt imaginem ucro Dco : €7 quamuis Deus non fit effigiablis, Chriftus ta.

==== PDF page 0086 ====
COMMENTARIORVM LIB, T. «39 E)
sen quonim bomo ficha eft.depingibilisetid fich eft. Vnde veferutt quod
imaginem [uam Abagaro EdifJenorumregi tran[miferit . Atqui bec minime
serifimilia [icut nec boc fide dignum » quod Lucas Euangelifta piclov fuerit.

Weg enim Iudei tales foucbant,ut oftenfum eft . Et ficut patriómaginem not. Filion&po
vonfiimus ta n filiaquicodé bonore olent edm ad dextram nenda ima
patris,momen fuper omne nomen accepit. Quod fi aliter illum colere uoluee e

. gis, multo inferiorem facies patre, adhaerens bumanitaticius , quam tantes :
ipfam in coelos cuexit,ne iam agno[ceretur fecundum carnem Et qui carnem :
ab oculis fuflulit, quam oro preftigiatricem imaginem [uperftitem e[Je uo»
hát?lem fi nec patri;nec filio confecrare licet fimulacra; quanto minus grata. Diuisnon—.
erunt, que diuis ponuntur, € ànobis bonorem accipiunt. Inconcinta etiam ponendafi
cuo digedbonor non ae ett
datur ubi is per memoriam agnitus fuerit. Sic enimuero € Iudei, paganids .
omaes ab idololatria fefe excu[are potuifJent. NO enim Iudeitam crafierát, -
e, Fbfifimum Deam arbitrarentur vitulum quem Aaron cotflarat , cum dis
ecrent. Hi [ant dij tui qui eduxerunt te de Acgypto. Nequaquam philofophi
ita fatui erant ut de Dco nibil fublimiu cenfercnt.Hieroboá non omnino abe
negabat Deum, ciifüceret duos auveos uitulos quos im Dan ct Bethel pofuit,
sc populus afcenderet in Hierufalé . Quim ev apud fummi Deii interce(fos.
fes quofdam fingebant » quos facrificijs placare cupiebant . Sed nonc [atis
euagatum eft ut vedeamus ad propbetam. Falfem religionem inftituerc vex
Babel, cy omnes ad illam inducere conatur. Vide autem quanta diligentia,
quanto fumptu » quantatg autoritate fiantomia . V tinam filij lucis pari ftue :
dio uere uacarcnt religioni, uel faltem non participes fierent falfe. P
Jrnaginent auveerm»fablintitas llius.] T ametfi rex non parum peccarit 252
in fabricanda magine, quia tamen bec erat religio fua,declarat nibilominus
: mon parua fapientie indicia , que pium regem decent . V idebis enim in cultu
magnificentiam eximiam,cy in minifterijs ordinatis prudentem, ineeremo
nijs maieflatem religiofan , in fubditis obcdientiam promptifimam . Quod. Magnifict
«d fübricam imaginis attinet, talem [Latuit colofJum, qualem tantum regem farce 2
decebat. Pauperes iuxta prouerbium ; bouem feptimumofferunt-Impletigi —,. ep bon
tuv rex fuis idolis tllud: Si mdtum tibi füerit , , multum dato. Yam quantas p P ahi) eR v
rapinas » in ugum hoc opus profüdit! Cogita crim auri precium , quantos. 7
i Ls

==== PDF page 0087 ====
]
Cap n. — 10; OfCOL IN DANIBLEM
&be[autos, quantos pauperii udores tantam; craflitudin? ey [ablimitatent,
Siftatua folida fiit; que hodic provincia quálibet divs,tanta conflare pof
Ret Legitur apud Herodotii,ey multa alia fupra modii magnifica, que Be
(0 V. boc Toui magno Babylonij pararat.Eratibi templum ereis portis, duovié
; / wndecunq; [Ladiori amplitudine figura quadvata in meditullio turris folida,
/.— edfiituline fimul cy altitudine fadi), cui aliavurfus fuperimpofita turris,
Statuaaue. €7 buic fubinde alia, ad oCtauii uq; His forinfecus fcaLe funtin circuitu ade
tea folida- bibite per quas ad fingulas con[cenditur turres-n poftrema turri facelluna
eft diud.in quo lectus eft (plendide feratus,e7 appofita menfe ewvea, [ed fine
flatue. — Eftitem aliud facellisinferiuh, quod ouis magna babebat flatuam,
. eamá; aurcam,pone menfam e ipfam aurcam, fimul c7 fuficntaculum cum
fellasomnia urea; adeo ut octingentorü talentorà auri opus efliment.Extrá
iemplum altare eft ey ipfum aureumsatque preter boc aliud altare ingens ,
in quo folennes boftie immolantur;in quo quotannis centum milia talentorié
D libanoti adolent Cbaldei;quádo buic Dco fuo facra faciunt. Dicit item ctia
fuo tempore ftatuà duodecim cubitori € folido auro,in illo temporedaraffe.. 9
Elec ideo adiunxi,ut ne quis fidem excedere putet.flatuam tante cvaflitudia
* tis et fublimitatis, auream faJe erte mbilnintis videtur quando idolis offes
wendum:mira autem regumin alendis Chriftiani miniflvisparfimonia. —
*- Sublimitasillius erat, ulte fexaginta.]. Weneus libro aduerfus ontes
. frerefes, quoniam Nabuchodonozorem typum antichrifti fücit, numeri ale
. titudinis C7 craflitudinis m»flica ratione tractat uolens alludere bunc wuntee
'enomine etn ad nomen anticbriftt; quim Apocalypfi dicitur»fexcent fexagintafexu
antichtiftl jw vecapitiulationem wniuerJe apoftafue;que in fex milibus annovü fatta eft;.
666. ult enim antichriftus ab omuibus folus adorari . V bi pulchre texat cos qui
anxie nomen antichrifti infligant, dicens illos fecundis inanem gloriam flu
uere nomita nce; impune fücduros. ficut pleriq; pomunt udyaz alij Benco
ditos,alij Aigererie, alij vé, alij &evaps, alij dlia tem appellatis
E ua quàm propriase»plerad; à contrarijs afJumptasut egwvoe dd'uxog 7 nà
Luz dviiQpeow, ut dubie BAabepor Hos aitporam daturos. Atqui
ipfe ut Cbiliofla pri fecure in nomeris uerfans eidem periculo obnoxius eft.
Werum nos nomen anticbriflinunc non expendimus, contenti bic annotare
^ (uid ireneo de pre[entimenero w[um t. Sic etim dicit; Congruenter C7 ro
. e.

==== PDF page 0088 ====
. €oOMKRENTARIORYM LIB 46' ^7

néti cius babebit numerk fexcentos [exagintafex recapitulans in femetipfo

omnem que fait atte dilutum malitie cómixtionent,que fatta eft angelica

apoftafia. Noé enim fiit antiorà fexcentorit, € diluuium aduenit terre, de»

lens in refurrctlionem terre propter nequiftimant generationé que füit tem

poribus No£. Recapitulans autem e7 otnitt errorem; qui füit à diluuio,cóe

mentatorem idolorum ; propbetarum interfcttionem ; C7 fuccenfionem iun

ftorum.illaenim qise fit à Nabuchodonoxor infituta imago, altitudinem

quidem babuit cubitorum fexaginta, ev latitudinem fex. Et ille quidcm [ic di BU

xerit. Equidem aritbmetricam proportionem magis attendo , [urgente it Quarc die
«— decadem fenario,ut augu[ta fpettetur proceritas;quod rex impius fapienter iata,cra(l

obferuabat. Anat fuperbia magis [ublimitatem, quam uel longitudinemuel tudo fex cg)

latitudiné. Non magnifacit sum multis profit, fe per charitatem diff undens, bitotum

€ per longitudinem ac perfeuerantiam diu duret: fed boc unum fpettat, ut

confpicua fit,ex à quamplurimis uifa cunéta excellat..| Hane ctiamob caua

fern; pofiit vex fatuam im campo plano c7 babitabili;id quod Chaldeis fos

fd NUN noni folitudine inacce|Ja., neq; in loco ob[curo ; eq; in cita

tatc, ed in campo regni fui:ut ficut mulil in fumpta c magnificentia,ita nec B

in diligentia aliquid defiderctur. Vnde «7 lofephus fcribit flatutam in maxi :

mocampo Babylone. — . ;

Er lNebuchadnezer rex mifitut congregarentur prín. 2
cipes,& imperatores,prarfides,exactores,quaítores, c."
filiarij,cuftodes,& omnes praefecti prouínciarum,utues
nírentad inítiandum imaginem quam ftatuerat INebuch z
adnezerrex, |

Et Nebuchadnezerrex.) Quo wencrabilin fieret fnulacrum, ad auti 3
€7 «rtificij precii, additetiá initi«tionis magne; panegyreos ceremonias. ,
Coh erst wilgi ingenium ub eribus allici queat. Abboy Quad i rd

: eet enim fimpliciores, € res non tanti fcit, quas nullis externis pompis aa ^e «alg D$
gufliores uidet : fublimia €» rara ftupct : unde que alioquin contezptise Lari
v4 apud illud lenocinio € larua quapiam ceremoniarum admirabilia fiunt.
Mipfam obferuauit C7 Dew ipfe, legemin ererio Yfraélitis dans ne fine maie
flate admirabili ila daret. Audicbantur cnim uoces tonitrua, c fonitus buc
"eie uidebantur finussnibesachorucationess ae fulgura Juper montcig.

==== PDF page 0089 ====
Cap 111, IO, OBCOL. IN DANIELÉM
(50 Sicercum Salomon edifica(fet templum, intmola[Jetás reulta milia wiftima
| vum.Cr apparuit gloria Dei, € liberali conuiumo populus exceptus eft . Bé
| Podie que plebi cómendantursccrtis ev magnificis aufbicijs exordilá babétz
E ta reges coronantur, ita magiflratus inflituuntur ; ita magiftri maugurane
tursita epifcopi quoque c7 facerdotes aliquot feculis ordinati funt . Qtodná
intolerabile effet Chriftianis, fi mbil preterea quàns legitima quereretur au
| "torit4s. Multi enim vefert quam obferuentur bi qui prefunt, fue facris; fue
| Quatents pyopbanis et utuocat»fecularibus negocijs. At ubi per ceremonias fidei che.
| r^ Thales Credo cndiee defe gai i
" | ritu[Jancti afferanthereturi; m [ymbolis folis,c7 [ymbolorum negligunt. -
| « virtutes ; abominabiles ey perniciales [unt . Excogitat igitur bic rex artem
: sniram qua diuinitatis que fimulacro infit, opittionz pepulo ingenerct.ncm
gc Eyanimpóy. dedicationem, conuocams € regno fuo optimates Cy pre»
féttos omnes , quorumexemplo ac ductu tanquam fapientiorum,plebs libe
| tius implum fuum edictum amplexetur . Nam fi ab initio idolum defpeftum
| fiilfets quis proce[fu téporis; quando cófuctudo ficit omnia defpectiora, illud
| In aula reo fifpexilJet? Porrà dum tam diligenter nomina magyftratuum cómemorane
' Eiifterla. turapperetetia alia Nabuchodonoxoris prudentia; que antea Mofc, Dé |
wide, Solomone et Yofapbat fuit;imó nece[Javia eft, omnibus feliciter regnum
| LA dta. «dminiftrare uolentibus. Diftribuenda enim o(ficia funt , ficut ey in corpore
[9 AA Abou menbre fuam babent fantionem . V arie bic nomina dignitati exa
| ponuatur nec mirum, nam pro diuerfitate regnorum; diuerfa ctiam miniften
Satrapae. ria funt. 1n Babyloniork auté regno erant Satrape,maximi pofl regé prin
cipes, quibus fumma regni cómifJa erat, erantá; prefectori prefetki tanqua
. fares reginae proximi cy domeflici.Cbaldaice &"3p wp DN quod
| Rabi Sa«dias Geon [ic interpretatur Ta "18 mw on mns fias
| tres exaltati uel curam gerentes intus , nimirum n ula vegis pre alijs autos
Signelime Vitete maiores . Iis proximi funt Signei , quiexercitui cy militie prejfunt,
peratorce. -bos Imperatore uerti . Prudens enim vex» emper paratübabet exercitum,
ne fortaflis preter expectationem boftis quifpiam irrumpens,terram popule
tur. Etbiim mago bonore funt,utpote ij qui quotidie animá pro patrie (alu
Ate exponere parati funt, Cbaldaice ww 33*0O Saadias exponit »^xp cm
| ARTS ifti fent principes exereitus uel capitanei  Proitde nrimu evridet
quod
] E

==== PDF page 0090 ====
COMMENTARIORVM LIP. I, 4t

quod Santles nertit,fummos facerdotes LXcXc bene reddiderit se&t[ryde,
duces exercitus. Mlis adiungütwr tertio loco preefides, fingulis prouinctjs et ve
gionibus prefetti ,et hos bene infinuariit Lc XC, uocantes rozrágyat, lod: Toparche
principes , Cbaldaice zv S«adias Nm ron vaa principes .
wel procuratores terre , qui €x iudices erant maiorum canfarum regis; ti
e«rij . Quartum ordinem fortiti funt. Adargaxarei,quos uertiexactores. — Adargazae
Hieronymus grecos fequutussqui uerterit wysusuise, duces dixit. Yli unt. 9»
quiurgent,ut nibil ex vegijs preceptis negligatur.qui Grecis dicuntur vo^
poQuAexse Cr apud Lacedemonios &Qogot, infpetfores ey euftodes legii, Ephosi,
alios; ad fuam operam folicitant,e [icut ductores precunt alijs , fingulisds
quid faciundum prefcribunt , Cbhaldaice WANN, Saadias exponit,

yv un "n cn5^uN ONT AA OWOWYWA
zenTwWMO —Velociter ordinant c7 benc.fi quid dixerit eis vex ipfi be
we illud ordinant e perfici curant:prefunt igitur illi cy edificijs parandis,
wt architecti, legibus cuftodiendis ut cenfores. Qo uipto loco fletwuntur Ges Pieried
dabraei,bos uerti ifpen[atores generali tomine;queftores fcilicet ac thejau Ed or
varios, et cos qui ammone ac tributori recipiendori curá gerunt, Chaldaice — .
NOWATA Saadiwintepretatur, vmm quigaxas e tributa colli

.— gunt,telones ex telonit prefeéhos intellifens » quos haud inepte vegkvvs Tenes,

LXX reddiderlit.Sunt eniminfignite crudelitatis, nullis pavcentes,ut auri .
magnam uiri confifcent. Poft illos fexto loco funt Detbabraei Cbaldaicofer Dethabrae
mone, quo liber Danielis fcriptus eft, NwNBIVA werti con(iliarios. Saa» 7i confiliae
dias enim expotit, — cb" "any" NUR cma "P
SUaonry^ deflquorum decreti mundi uel ele&ü quia ipfi funt
& confilijs regi,» decretum confiliumq eorum examinatis et probatins. In
borum numero cancellarij , e fignatores ,ac legifperiti. — Septimi funt
"Thipthaei, Chaldaice. &»pyery, Cuflodes uerti. Exponit enim Saadias Tiphthagb — /
TaÓhh'Nem TRSXOanmiaIeOnBBEYA Cave Culode cla cuftodes,
gium, fic ut includant c7 foluant À carceribus - Ex hoc ordine nimiri funt fpi
culatores ac litore. Olimenim non habebantur contempti apud barbaros
tupes , iro nec apud Yfraclits . L3CXc duosillos poftremos ordinesinuno '
eóple&tuntur uocantes 73s cr sfociüy, €7 fequenti erf pxyture Ur
ifeciy, mágnos it poteftatibus - Antrotatur it orum cómentarijs, dg" .

" AN ]

==== PDF page 0091 ====
Can, yr. 10, OBCOL, IN DAN!ELEM :
. acer ap cAsqeoy dvd puiog soi swrsüÜg aroDA ud eyorree wvpiGo AL,
id ef belli gloria, fortitudinis nomena[fequutos. — V ides igitur, quantprue
denter omnia officia digeJerint, «lij rebelles m regno ut poftremi illi, alij bo
fics compefeebant, alij tributis €7 tbefauvis precrant, alij operis, alij iudie
cijs prowincie alij totius vegni feruicbant, alij cófilijs adbibebantur,, alij bel
lis.Erant item c7 alia officia plurima; cy prefccture in warijs regionibus.
Generali igitur nomine dicit accerfitos ad boc fpectzculum,omnesquialiquo —
án bonorc vant. Atqui tota illa multitudo pendebat,tson «b equo ct iuflo.fed
ágratia regisscul adulabatur, quiduis paffura potius quàm ab bac cxaderc.
Yacile igitur regi obediebant potentes illi utcunqy ipfis abutebatur.
s  Tunccongregatifuntprincipes, imperatores, X prz
fides , exadores , quaftores , confilíari] , cuftodes , & oc
mnes prarfecti prouinciarum , ad inítiandum imaginer
quam erexerat Nebuchadnezer rex:& flabant corà ima .
gine,quam erexerat Nebuchadnezer rex.
4 — Etpracoclamabatualenter: Vobis dicitur populus,
* — tribubus, & linguis, :
5 . Quotemporeaudierítis fonitum cornu tubz,cítharz,
lyrz,pfalterij hidraulz omnigeni inftruméti mufici,pros
. cumberis , € genuflectetis imagini aurez , quam erigi fe
citiNebuchadnezer rex,
6  Etquifquisnon procubuerit& non genuflexerit:ea-
demhora proijcíetur ín medíum fornacís ígnís ardentis.
*9  Pernbeotempore quoaudiebant omnes populífonis.
" sumcornu,fiftulz,cítharz, fambucz , pfalterrj, & omnís
generis muficiínflrument:procubuerantomnes popu-
lí , tribus, & línguz , adorantes flatuam auream , quam
erigifecerat Nebuchadnezer rex.
: $. | Trnccongregatifunt.]. Videobedientiam,nemo ft qui won obedit res.
gistemetfi mpia precipiéti. Primi principes € prefecti omnes regi ftant.
! dudlitur diligenter edictum, c «b[q omui dubitatione wninetfi adorant fta
] tem.

==== PDF page 0092 ====
COMMENTARIORVM LIB f. 4f .
"uat, oranes fne generofitati ignari, deficiunt & uero Deo, ey declinant «d
tutum cx inaninatum [imulacrum, à quo nec falutem nec poenam expe&at
bomo. Stabant coram imagine, ulliores facli imagine expetlantes quid man
"daturi rex,etiem fi turpus quiddam imperafJet,nom detretta[Jent, tam fer
wiles crant Rex autem per preconem promulgatis ediclum,gemina vatione .
fiquiadbuc veluctarentur infeflat, uoluptate ac tormentis. Qor[am omnis Voluptate
ei » quim «d mulcenda rig idiora corda? quor. vtta
fmc igneui,quám «d tevrendos bumiliores €7 cos qui abictke men. tur boni,
is erant ? Sic ex fatan à dextris ey fimfris pugnat,ut fi qui elici nonirrea epe a die:
tantur parmis cedant. Brat autem ualde terribilis fornax, ut mox patebit. q. fefe rs
Ceterum miniftri Dei, Sadracb , Mefach, e» Abdenego, ermati fcuto fidei, p
quemis audirent iu/Jum epis. fortiter tamen fe ge[Jerunt, € maximum ccr
tamcn aggrefti fent, parati magis wori,quàm impio regicontragloriam qr —
preceptum Dci morem gerere . Et bec quidem fatis maniftfla.

Quecun bora.) Variamu[icorü organori genera percen[et.que mal. Varia muti
twm momcnti babent «d animos bominis compotiendos qv concitandos,e ces infira,
funt certe modulatizis fpecies, que religiofia affe tibus [eruit letioresis ae t
triftiores folito efficiit, Adbibet autempuccinas er tubas ibi LX-X- o vpiy.
ye fiftulas ponunt. Atqui Cbaldeice eft. Moya. tuba qua conia
wocantur populi, id quod paftoralibus fiflulis minus conuenit.Platum fortion
vem ille exigit. Pro buccinis Hebrei feré cornibus ufi. Pro citbara quidam
wertunt tympaum,nut Efa. y Yonatban. Adiungit item minus fonora ey obe
Breperasta lyram pfaltenii er bydraulam , quam alij ympboniamuerteo ——
Fut; que tamen non eft concentus, fed muficumin frumenti. Pofleriora bec
tiuitatibus Plato concedit; fiftulas in agros mittens . Sambucam alij legunt,
ubi nos lyram; quod e» ipfum agreftibus conuenit. n fumma,omnia organo
utm genera aderant, que Letitiam C7 dignitaters fpeclaculo,uavia acutoviá
e ronifforü modorum barmonia;afferre poterant. Ceterum quanti mifer
ex altera parte per muficas Syrenes allicicbantur intantumex altera pare
kc, fi noluiffent.igris impetu terrebantur.

. . Confrramu imper antitbefes fult lam cumueraveligione, id quod
serifinule eft tres illos pueros feciffe . Viderant enim,non ucrum Deum, qui
. — keaumonii quejn fex diebut maro pulcra C boua prodierunt, condi

==== PDF page 0093 ====
Cap. 11, 10, OECOIL. IN.DANIELEM
. tor 4c gubernator. feculis omnibus prior eft.fed flatuam, beri conflata 4 mo?
talibus fruftra oculata. fruftra aurit. fruftra bumana gerenté fpecié. Nam
e sixóva: Greci maluerunt dicere, quàm soy, €7 flatu abfq figura Vi
e) Qualisaue. derunt auri multis difficultatibus ex terre wfecribus erutiénudtis laboribus
Tag? examinati magna iniquitate ex prouincijs ablatii, ntultis cedibus collectic.
, -antiorü. Videriét teftimonik immiféricordie, (ymbolii auavitie irritamentit malorii.
N Et quo pacto vem tam nibilisim qua nec uita tec wotus nec potétia, Deo ucro
Von preferrétegt quid aliud [unt antichrifti dogmata,licet ob bumanà fapientiá:
uidcátur inaurata, que adoranda nobis obtruduntur?C wena ex illis uel rca
creatio, uel utilitas? Addo aiít,quod fi pre Deo uero, fanctifimos bomines;
purifiimos angelos ;admirabiles Seraphim colendos doceas, tam iniqua coma
mutatio erit,ac fi puncti immenfo corpori preferas . Igitur uera religion
Vera rio. alio fe D «d fummum bonum conuertit , boc eft ad Deum patrem domini
&io —— nofiriteJu Cbri]Us quiut pater inuare uult , ut Dews poteft, ut mifericordiftt
tus fancto facramento promifit, ut ueracifitmu preflat. Inwfibile efl,quod
pij colunt, cz fpiritumon oculis externis querunt. V iderunt trcs illi magnas
| eeremoniarum pompam apud fuperftitiofos, ubi enim tam multiplex tam
cuviofa mufica adhibita, uix defuerunt c libamina, «7 thymiamata, alieds
prefligie innumere , quibus bi qui decipi merentur, religionem definiunt;
quafi illic Dco religiofiftime s » ubi maior externi apparatu €
" tus prodigalitas . Qui paganimus etiamin plerifq; ecclefijs inmodis
antichrlo riczate Licinia, anta lompadum ficularumá; profafio » tanta in fpettacue
bs * dorumexbibitione uatitas, ut fi uc omnitio uel aliqua ex parte intermittans
tur , extincla putetur ontnis pietas . Et antichriflus quidem milis exaggee
vandis ingeniofiftimus eft artifex: nam cis à uerit ate ualde alienus fitmultis
 fücisopus babet jftisqs potifiim&i puerilibus ludis oblectatur.Sic olini Tos
het exultantes Yudeei-filios fuos Molocb immolabát: fic infanicbantin amos
is locis c7 ntotibus, Cy templumstametfi ilis ceremonijs €7 ornamentis à
Deo infbructum,uilefcebat. Hunc in modum mure leta Babylonij feris cele
. brant. Atqui tres pucri propterea; quamuis C7 ipfi ceremonijs a[Jueti, no mi
tuii pij eramtsetiam fuiscarentes, €7 ab illis abborrentes, Alia enim mufica
y peltoraülorun exbilerabantur, cum con[citntia pura ob [uem in Deum fis

|
MBI——————ensd

==== PDF page 0094 ====
COMMEBNTARIORYVHM L1B. t. 45 :
den, e moribus animi optime cbmpofitis uiuerent,Cy Deo laudindefinen. Veramulte
tiaofferrent facrificia.Hi demit optimi concentus be fuauifJune modulatios €c
nes)bec mnfica probatifima;que nó quorumuis bomini a[fenfu iudicatur,
Fed uoluptate tamen vió caret, utin legibus etiam Plato differit, qui pulchere ? herr
00 vinam mufamuocat, que optimos e» cruditifiimos quof delectet, v maxi M uf sin
me illos qui ceteris uirtute ac difciplina preflant. Ra nintirum ueritatis apui
tio ft, intus docente ey exhilarante diuino fpiritu, dum loquimur nobis ipfis
p E dmorer hymnos ey cantiones fpirituales, can£tes ac pJallentes in cor
de noftro, Domino gratias apentes femper de omnibus,in nomine domini nó .
noflri lefa Chrifti quod Ephef. Paulus feribit. Veris pio pro imsmeris la. V/evetmr -
padibus eft, wuflitia pro reoijs paludamentis ,Fides pro auro 7 argento, Gra
tiarumattio pro benefonantibus cymbalis, €x tota religio, mandüfe abboe — -
feculo feruare . Sic alijs adorantibus idolum ;religiofi Hebrei interin Deum
fium» cordis fui genua flectentes, bonorant, longe magnificentius ac bonca IL
flus. Habet ex Chriflus fuas ceremonias quibus finplicifime uti uoluit, ex de Cove "(ter
wfus e[Lipfe, modo charitas tempeftiuam confcffionem c7 gratiaviattionem — o77o77-
eruélet.Sed in bis non tam pictatem collocamus, quàm pie teftamur facvofan
&kam religionem . Viderunt tres ferui Dei maximam principum, prefectos
. vum, multidinem,tot officijs » tot titulis diflinctam qui tamem omues coram :
idolo infatuati nullo plebeio uel fapientia, uel uirtute fuperiores ; fed equas. Multitude
epo lenis feti. Mem uidere licet ey in antichrifi regno , habet fuos [atvapas, acaarme
Ó fuos exercitus. fuos thefaurarios ac iudices; tanquam princeps buius mundi. vanda.
Agnoucrunt autent tametfi pauci illi tres erant,longe maiorem, atq; adeo its
sueicrabilé turbá, Deo wero feruire. Sciueritt non oportere attendi uifibilem
banc multitudin£, fed ulfibilz illam angeloriet fanttorit Dei eccleftá, que
Baal genua fua ton flctlit . Semper minov in boc mundo iuflorii prouentus
eft d iniuflork , imó baud varo maxima vavitas. No£ folus iuftus erat in gene.
vutione fua. Hieremias circumiens ciuitatem nó inuenicbat uirum inl. Abra
bem liberafJet Sodoma ; fi uel decé im illis veperti e[Jent. Non multi fapientes
fecundi carnem, non multi clavo genere nati , non multi potentes im genera
tione noftra , unde «7 udi gloriabantur . Num quis ex principibus credis
ditinili aut ex phari(eis? Elegit autem Chriflus pifcatores;telones c7 idio
te üliteratoe;[ed bos fpiritualibus donis fic eucxit, utcoram mundo conkig
. M 5

==== PDF page 0095 ====
Cap. — 16, OBCOL:. IN DANIELEM
*, Vera teli. ptifióWi , onim mortalium effent fummi . Seddecor glorie domus Del,
Wo. — ddeftecdefieintu crat, C7 buic mundo ignota. V ltvasantichrifhu ucl delia
»3- tirinefeat ucl tyrannide compellit, ut fibi feruiatur : atqui Chriftus fuo [pi
vitu dd fe conuertit,ut à fe nec afflictio , ttec gladius , neq; mors neq; uita aver
EIE d. tere poflint . Qaerunt enim pij Deum , tion metuut ferui neqob remunera
.pWy vet quePf. sionem, ut mercenarij, tametfi non ignorent, non credentibus ignem eternum
yepofitum , € credentibus eterna preparata gaudia . Qerunt autem bio
lericorde,e propter feipfum , utoptimii bonum, querunt ut pleni dilectio
inc filij . De beereditate certe non illam laboribus , fed grata obedientia pae
ternads beneuolentia afJequi [perantes . Longe igitur felicior obedientia mia
! -o0 aniftrorum Dei, longe purior feruitus. Idololatre non nifi fua querunt, ucre
00 osdulteri: Serui Deifeds fud relinquunt ommia, uniucr[ad pro ftercore bas
bent;ut Chriftum lucrificiant,er n3 folum procumbunt in facicm, ut fuperfti
tiofibypocrite,[ed c» [anguin fuidere c ori pro gloria Dei pavati funt.
| $  Ponbinílotempore appropiarunt uírí Chaldaií: &
' accufaueruntdetrahentes ludais illis,
e  Refponderunt & dixerunt Nebuchadnezerregi:In
zternumuíue, '
jo  Turexpofuifti edíctum,quod omnis homo qui audie
' títfonitum cornutubz , cítharze, lyra ,pfalterij, hydrau-
lís, & omnigeniínftrumenti mufici: cadat & adoretimaz
ginemauream, .
q— Etfi quisnon ceciderít & adorauerit: proijcíatur in
medium fornacis ígnís ardentís, .
$2. Suntuiriludziquosconftituifti,utípfi fint fuper opez
"^ gasprouinciz Babel, Sadrach Mefach & Abednego, uí-

'  miilli non pofuerunt(cor erga te rex, ín edí&o: Deos
tuosnon colunt, imaginem auream quam erexifti non
adorant.
eo Tuncinillotempore.] ^ Probanda eft nunc utra veligio conflantiorz

$ Fan wtra pnecrior fit nidinua, ficut e de fapientia , €y dominatione que
M boc trisoido,declaratié fi Ulerum euim procr[Js €? finis, principio mie
. x

==== PDF page 0096 ====
COMMENTARIORVM LIB. 44
wine refpondent. Quippe confifio, ex interitus frudus cavum:ficut glorie .
«c falusscarleflis fapienties vegnids Chrifti comites funt, utcunq; bumilia funt :
principia. Legimus enim confüfos apientes Babylonios, ct m imagine quam .
vex fomnians viderat, lapide Cbrifti omnia regua fimal conterenda Meg c iue vereri
€? bic fpeftandit, qualifaam exitus [ynceriori c7 [piritualis veligionis fatu - Livevfr^,
vw [it - Probatur euim per crucem ac ignern ficut aurum . Bt armat e fatan )
contra miniflvos Dei , peculiaribus telis, graui apud regem accu[atione com
fidens expugnatis illis ueram religionem omnino € medio auferendam. Exofi
wiucbant quàm ut ullam in illis maculá muenirent onmes entuli . Vnde mox
ut uiderunt impio regis mandato non obtemperatum, accelevant , regi per
adulationem fefe cómendando, c [anctis detrabendo, falutant, &y nimirum
approbant conflitutionem illius ,ac petunt ,ut legum fanctimonia uiolabilis
Jit- Nibilenim ita ad perturbandas perdendasq; re[publica facit, ata; legum. Leg6 con
contemptus ac diftipatio, ac wiolatio. tcr apud Perf reges admodi, Pour
feoerievant in dis on] eruends Vnde nott caret aculeo,quod dicunt, po[ifti
edictum;quafi dicant: Ecce fi legem impune uiolari permiferis, periclitabia
dur antoritas tua; eris; C7 inceteris fi qua preceperis conteniptus. Eteniny
fi exteris ey captiuis, Cr tantum non boftibusnoflris licebit [ic licenter ac in»
frenes uiuere qualis putas in fubditis expettanda obedientia? En bec eft gra
titudo leuifimorii bominum.Tw illos euexifli,ut prefint operis, c» impcrio
quodam preccllant.Tw illos etiam boneftis nominibus bonorabiles c[Je uoa
lfti.Qui fordide apud [uos agebat. nunc apud tc in magna gloria funt. Qui
ferire ceteris Babylonijs ut captiui debebant tuac tuo beneficio imperant,
€ tyrannidem meditantur Rebelles, C7 ne cogitantes quidem fecum» ut tuo
diffi obediant . Neque boc nouem ey recens eft iam olim à dijs tuis abhora
suerunt;deos quos tu colis quos colendos pr.ecipis, qui boc regnum, in tata
tum füftigium prouexerunt;qui tantam fortunam domiac foris conce[Jerunt, .
qui te ac urber veguumi tuum cuftodiunt, illos inquam conteranunt . Quid
enim aliud eft quàm contemnere ey contemptibiles facere, dcos no adorare? —
Etnunc tantetft imago illa aurea fit,tanto fumptu fabricata, cr àteipfo creo
fla s tantas pacta preuaricantibus indicla,tibil mowentur necimclinant fes
aec procumbunt »[ed libere cótengmunt, in tam [olewmipamgyriim quatem —

==== PDF page 0097 ====
Cap. 111. YO. OECOL. IN DANRIELEM
et not tiis legibus paret:foli fti ex omnibus gentibus obfiflitt. Co tiid illis inprda
- tiusiquid illis regiboftilius? Quid exéplo boc cii regi tumvegno perniciofius
ejfe queat ? Nos illis poetam won decernimus : Lex tua , quam pvo tua prua
^ Calumnía s dentia violari non fines, quid meruerint clamat. Et bec illi tunc coram rege.

- totes »raigt ,Sed €? hodie tales in regum aulis [imt,qui uevam veligionem ifinudant,quae
^[* enis Chrifti fj feditiofam,Cr omnis inobedientie ac licentie paventem, ead; propter radlo
y "u- patto ferendam, maxime ubi regie leges promulgate fücrint.Maligne enim

primumvegibus perfuadent , ut condant leges, in offendiculum nere religios
foram;id quod 7 infra fexto capite babemus . Deinde ubi leges late fucrint,
parendi ommibusinewitabilem nece(fitaté effe uolunt . vnde fit ut citra omné
confcientiat ac mifericordiam, iuftorum tanquam feduftorum, ac feditiofos |
vum, pefiimorumá, omi quos terra geftat bominum fanguis effundatur.
Ecce quantus agon athletarum dei, qui ueram ey non fimulatam veligion£ fes
antur, atqui fide armati infracto pe&ore,certamen aggrediuntur , Cy oca
cultam ba&tenu fortitudinem animiq; intemum ornatum declarant.Q uerlit
bic:qui fictum efl; quod Daniclem magis religiofum, € ab idolis abborrens
Danidlqua temnon accu[arit?Cy refpondet R.-Abenexya;quod ob fingulaé illiw digni
luu». C. tat£ quia olim vex iu[Jerat ei oblationes ut deo offerri,e nome dei fui indide
rat,ut addit Cb»foftomus nulld eius mentionz fecerit, ne fcilicet lex poftee
tior,priori preiudicare wideretur, et fic uel abrogaretur uel in controuerfiá
ueniret : Vnde nó decebat,ut vex illii inuaderet.Mirli quod ofepbus Daniele
ck füis cognatis comumterat.Obferua bic cum Chryfoftomo:quod inudi fats
€&los Deidum maximis couicifs afpergere conantur inuiti celebrat. Neq; ma
gislaudaritres illi Pour ganguid idololatria Babplonionms ji
femper cauerint. Ita ijs 8 scfryogi yeryovu rd Cyxtuity accafatio
. propreconijs fiit. Signanter etiá CX: wocant w[oAuy mandatum, d'óz
yiii decretié, ut alludatur ad antichrifti doctrina impius, quas ut d'éy us
qa, €7 articulos fidei fancit.
js; Tunc NNebuchadnezer ín commotione, & íradixítut — -
: ^ adducerentur Sadrach,Mefach,& Abednego: tuncuiri
ülíaddudifuntcoram rege
, Refpondit Nebuchadnezer & dixit illis: Nunquid ue .
^ re Sadrach Mefach & Abednego; deosmeos uos non 1
. ! .  colii |

==== PDF page 0098 ====
COMMENTARIORVM LIB, I. 45
, tolítis, Etímaginemaureamquamerexinonadoratis. ——
INunc nonne parati eftis, uttempore quo audíerítisfo 1$
"nítumcornu, tubz , cítharz, lyra, pfalterij & hydraule,
& omnis generis ínflrumentí muficí , procumbere & ge
. nufle&ere imaginiquam fecí:& fi non genu flexeritis,in
ipfahora proijcíeminiin medíum fornacis ignís ardentís,
Etquís ri Deusquieruatuos demanibus meís?
"RefponderuntSadrach, Mefach;& Abednego,& diz 16
xerütregi Nebuchadnezer: Non oportet nos fuper hac
rerefpondere tibi.
EcceDeus nofter,quem colímus, potens eft, uteruat 17
hos defornace ignis ardentís:& de manu tua rex eruet.
Etfi noluerit eruere,notum fit tibi rex : quod dijs tuís
: non íncuruamus nos , & flatuz, quam erigi fecifti, non
genu flectimus,
Tunc Nebucbadnezer.) CÓmendabilis e[fetinvepe feueritas, fiquidem 15
Mex non efet impia. Non dft eninzaliud quid regnis perniciofius imobedieta
tia ac contemptu legum, quandoquidem ubi legum virtus euacuatur. quid Legücone — -
pulcre i EEUE E del pk empta
Atqui rex ut Jemel locum dedit Jatane, ato, conjHitutats lege tom
dmpia; dignus erat qui grauits cadevet. Audijt enim accuatorày Cy it iram :
tot udgarem exavfit. Nam paucorü contradittio imfuauem omnium alioriá
obcdientidrcddiderat, Q o&m regis expectatione fefellerat. Attamen princi '
pioiramtéperat,e fententia illis nó auditis t precipilat, cogitas fortaftis
«ccu[atores calitniatos, c7 fperans familiari fuo colloquio, minis e precibus
fanctos expugnari po[Jc . Dicit enint: Nustquid ita uere eft;ut ill accufavunt, .
en calumnias ftvuxerunt ? equidé meliora de uobis mibi polliceor,quos batte
tus tam fidos expertis fam;nt fere meredibile wibi uideatur hoc crimen.1na
witus de uobis pora fumo, fi vei eftis fumenda tamen,ti vefipueritis . Spera
autem, quod etiamfi hactenus deliqueritis, quod libens condottabo; nunc dea:
Bitwri fitis ey uel adbuc obedientiam mibiexhibituri,ipfa illa hora, qua cos
Vesta giac omnis raultido «d nufices concen edoratura eft. Sin peru:
i

==== PDF page 0099 ====
Capiih — 10. OECOL, IN DANIELEM
caces manferitis, fcitote paratiiignem, attumeJc de uobis ,uanamfiduci..
quam in Deum ueftri habetis. VMle me vegem regum eJe finet,e7- à meo iugo
tiüllos excipiet. Qui uos mihi reliquit captiuos idem ctiam nó repugnabit, fi.
tios occidero:templiz illius incendi «v ciuitaté defolauiomnemá;populüpro — :
ea libidime trattaui quomodo uos paucos eripiet ? Vidc quot rex arietes ad
hibet;fi pectora illorum mollefaciat,e7 expugnet . Simulat faclum;agit prs
inde ac benc [peret dc illis. Hinc cy inde impugnat. V irile robur bláditijs efe
focminare, formidin£ uero igne fórnacis metu incutere nititur. Vbilegopoft — ^
Saadiam cy LX: X. Nónne uere. R. Leui dicit ; An nonmirum efl, c7 obs
flupefcendum quod zc.
16 — Refponderunt Sadrach.) "Tentatio crefeit, fed uirtus fanctorum nounde«
erefcit,imb increméta ci ipfis tentationibus accipit . It«q; fe uere fideles aper |
Fides cone. fa conftflione teflantur . Stulta enim cy inanis imb nulla excu[atio cl, dicere
fef ionem quod fidem im pclore gefles;etiam/i ove illam non exprinas. Nam cumá fpi
, Siu inei fs Jit,idem etiam non quiefcere finet;quin confüearis, fuue id foe
la uoce , fiue fymbolorum fufceptione, iue uite boneftioris conuerfatione, 3
eleemo[ynarum crogatione, fiue his omnibus, et ad ca mortis martyrio, opus
- t4. it. Elenim cum fit ueritatis fpiritus , mendacium ac bypocrifin nequaquá
f4 spe ye Itagin E pá generofitatem peirha pni aio ns
nid 20 fandiconfecrát. V nde cognofcere bic liquet unde bic tanta in fermone libera
tastantad, parrbefia. Abeft adulatoria falutatio.fed paucis regi diciítquod
etiá vefpon[o indignus fit,tantum abcfb, ut illi morem gerere uelint. Qitoniá
z Deum coeli fine quo nec bifcere potuit , blafpbemare non dubitauit quam
filutem precarentur ey anmuuciarent tam impio ? quare parerent sion [oa
dum iniufla precipicti.fed ctiam gloriam Dei;ceuimpotentis obfcurantitSue —
pe bac re non rc(pondemus;in alijs per omnia morigeri . Hec noftra libe
té efl, quam non patimur à nobis extorqueri . Poft Deum.fibi prima obfee
quia pendemus, eid prefevenus. Sic ey Apoftoli in Adis
dickt:Oportet nos Dco magis obcdire quàm bominibus. Eft nobis Deus , qu&
tion vete colemus , [i7 imagines adorauerimus , maxime pof tam manifee.
flam probibitionem . Tu uideris quid colas . Nobis enim Deus potcns eft;qui
toties patres noftros liberauit,ipft etia nos liberare poterit . Vtiq;depotefta
tene nos liberabit, bili ci facilius, ut ias,in quem fit fiducia noftra. Cete.

==== PDF page 0100 ====
COMMENTARIORVM LIB, h 4.6
der tantus efl deus, tama; fyncerus cius cultus, ut ab illo diuclli nequeamus,
uel fiimmaneris modis morieudi fit. Neq; genuflectimus idolo, quod tu petis.
| Pernittes forfatsquod imagin£ no pro Dco babeamus, fed contentus eris fie
mudatione C7 exteriis illis ceremonijs quas putas tetiobis po[Je imperare ut
externum quiddam cy kd upogoy , quod tamen nec nobis nec cuiquam uoe
bntaté diuinat cognofcenti indifferens eft,ey idcirco nec procumbendo,nec
genuflectendo ante imaginem obtemperabimus. V ides quàm alacricy libero. Quatenus
reponfo tyramuwm apgrediuntur ? Vbi nunclocus 78 varsedizAsia C a5à magifirae
VzrodlsAan quorundam nouas dict iones fuis erroribus affungentium? Cete endum, *
tuti bec docentes non rebellibus patrocinamur nam fat [uperà; fatis ubique
in fcripturis monemur;er preceptis 7 exemplis,ut magiftratibus obediae
mus»fed unum duntaxat exapimus. [i preecipiant, quod diuino bonori pres
iudicet . Scimus altoquim etiam impijs regibus obedire , modo non imperent,
ta que Deis probibuit iubemus dare tributa, reprebendimus negantes bo
-morent,nec offendit, quod ili fint uel adulteri uel bomicide , modo nà iubeant
sdulterissel cedes cy innocentilt oppreflionem. V tinam magiflvatus omnes
quotquot ubiq; terrarum [unt, cognofcerent, quammulta fibi tribuat fcviptu
o wesquanis uoluntarió obedientem populum » fiillis credatur, reddant, utiq; :
Allis non tam iniqui e[Jent.Dolemus quoties rebelles exurglit,fed utinam prin
«ipcs pririi Dco obedirent , quamfacile cóciliavent fübditorü animos . Sciant
igitur ivflo Deiiudicio tumultuari in fe [ubditos, quia priores ipfifummo € Seditiong
comuni principi Deo inobedientes funt. Adamo obedicbant omnes creature, otizo»
aptequam peccauit;poft peccatum » etiam tellus , quamuis bene culta, tribus
les ac fentes produxit. V biinuerfu v7. legimus : Ecce efl Deus nofter quem
eolinus. Greci addunt, isi jp 6 ve spp wovpavoie b apüpAm2 — 7
. apwouir, Eft enim Deus nofler in coelis, quem nos colimu.Deusigitu op
ponitur idolis, Q tien: Nos aiit colimussqui à uetva religione fecreti fumus.
Incorlis aut£ efl ear in inuifibilibus ubil nos externe ifte lavue morantur.
^ Sicut autem illorum fidem Nabucbodotiozor deijcere conatus eft,extenuana |
do Deipotfiaen, ita wicifoins dli fe voborant, illam predicando, quod cris
pere valeat. |
TuncNebuchadnezer repletus eft íra, S afpectus uul 19
: guseiusimmürtatus efl fuper SadrachMcfach, & Abcds
: Na
|
|

==== PDF page 0101 ====
!
Cap n5:  !:0. ORCOL fN DÁNIELEM: 2
nego'refpondit& dixit, utfuccedatfornacem,adhucfes '
pres , magís quàm á tempore ín quo uífa eft fuccendi,
20  Etuírísfortibusrobore quíerátín exercitu fuo , dixit,
| utligarentSadrach,Mefach,& Abednego: utprotjcianz
turín fornacem ígnísardentís, .
21. Tuncuiti íftí uinctifuntcum femoralíbus fuis,tíbialíz
: bus fuis & thíaris fuis, & ueftibus fuis: & proiectí funt in
medium fornacís ígnís ardentis, :
22. Ponóecoquoduerbum regis urgebat , & fornax arde ^
batamplíus:uiros illos quí ímmíferant,Sadrach, Mefach,
,,; &Abednego occiditín círcuítuignis,
. 23  Viriautem íftitres Sadrach , Mefach , && Abednego,
cecíderuntín medíum fornacís ignis ardentís ligati,
19 — Toc Nebucbadnezer.) Videnuwc religionis uere potentiam, uittori,
€ miracula. V incitur rex domatur ignis,ridentur tormenta. fordsfcunt dee
licie . Exurere rex flatuit pios fed feipfum nsocentifiimo excande[centie er
fre incendio incómodat . Imperatorbi, e» fibüjpfiimperare nequit, uictum
fée ultus indicio prodit. Ex amico it boflem mutatus, ex hominc im lcoa
nem uerfus, furit, fuit, ey modum nefcit, [epties maiorem augeri ignem iuo"
bens. Quam'tme ob caufam ? Yobedientes tres illos agnofcit taxatam flultio
. tiam fuam animaduertit,contemptum fe difcit.Hoc tolerarenó potuit upere
bis;boc doluit arrogans. Qui [piunt ; mallent in Actue cratercm mfilive,
Tta nocen G illius tyratmidis cruciatus b - Ird enim animi uires ignis auté corporis.
or igne qvtu; abfumit:imó ut bicapparet, iranon folum intertminfeflat bominem,
fed ctiam externum.Facies nunc pallorestunc rubore fuffunditur, oculi true
. culentiam pre fe ferunt tox contendit clamofior matus iattantur, pedes plo
dunt,membra trepidant, e quafi breuis mania corpus uexat. Et bic qui ta
mifer eft. uult etiam flatuam €7 opus manuum fuarum adorari . Ynterkm trea
li alacres;tiec ignem»nec mortem formidant, corpore ligari fe finunt.fpirie
Veliberee P lberrimismorti obijciuntur,ey immortales animas fias effe non dubitant. .—
ékus mula — Hicdiigenterexpende,quanmulta Dew permittat,ut gloriam fuam afo
petmittt, ferat; potuifet ab initio liberare miniftros [uos » cili vex [uccenferet. fd. ——
. yam

==== PDF page 0102 ====
. COMMENTARIORYM LIB. 47 —
repe quidé finit fuccendi iva» fornac? alit ignis C7 fanctos árobuftifimis ilis.
* wapi.cic onmibus indumentis uinciri, erin fumma, m fornacis mediuminijei.
Kó duxiffet potentia deistifi extrertis periculis fuiffent obtoxi ferui, € qui a
bus bumana potentia liberarinon poterat. Sic ontitia fieri decebat, ne fufpia
ioni c7 fraudi fit locus- Hinc eft quod feptuplum augetur incendium, ne puo. Miracalum
tes paruam flammam , €x ne [ufpiceris minus efficacem , c7 phantafticam, fufpicione
eircunflantes perdit,circundatis C7 in medio Lantibus pavcit. Ligantur à fore. e
tiftimis im exercitu, ne clapfi eftimentur, in fuo babituimmittiturM cogno. —
biles fint, x ipfifimi ili e[Je «gnofcuntur. Ytaqy infufpecta fustomnia, ut mi
ráculum fiat auguftius, € gloria Dei emendatior. ) .
* Adbucfepties.] Hieronymus cy San&kes legunt. Septuplum quàm fuco
cendi con[ucuerat. Verum R.Leui €9 Saadias exponunt ficutego . Eft enim
Chaldace mv» pnr ini quo tafa fuccendere illam . LXX .
Sus ov &ic 15À0c eux, donecufqsim fin£ exardefcat.Quod et ipfum mihi
probatur,ut. v oy fitufgquo; uel donec, fláma confurgat in [mmi er
uideatur avdere . Expotiunt Greci veAoc , &vri 18,sic axpóserey iD
QAóye d yay ie pé(ora ywestas, Sy olovrs, ideft producite lm
mamin fummwn.ita ut maior fieri nequeat. .
Tunc uiri iflivinctifunt.) | Vefles ille arit explicantur, nec miri, mu 21
taxtenin wfles cum regiones tum tempora . Primum ponit. vozso
quam uocen relinquentes Greci, capabupa uocant,de cuius fignificatione Sarabars.
variant interpretes. Quidam expomumt calceos; quidam tibialia; quidam bra
c4i,dd nuda. corporis tegenda. Sic Eudoxius q&iX XÓXXU CXSUG(UpsVoR
78 aros avgorayopwaz rub Bpixsiuy Vola fw , xot tees
eléraze arpodler usta ravra * ipigouu aic repo rire.
"rat, Appellátur fic, que apud illos ex cocco conficiebastur, C bracari lon
co erant, Cy preligata facttinibus: geftabant autem bec feré nobiles ac fatra
pe. Vide ex alij exponunt avetfvgid teg qugavadua feeminalia. Secundo
ponit vo^ Grec €» Hicrony-ucrtunt thiaras . Sed magis probas
tur,quod Leui exponit tibialia . ungit enim Sarabalin, «v Petifchin dicens
ejfe ueftiméta que coxas ev furas tegunt. Saadias idcm dicit, fed mutato ordi, Tibialia,
me,Cr ex Sarabalin tibialia;ex Petifcbin forminalia-Tertioponit moa — ^
thier c7 capitia) becimamffle caputtegunt, 1n weftibus itaque ilis pu, Tate
BN;

==== PDF page 0103 ====
'
) Cp. ttt IO. O£COL. TN DANIELEM
ornatus erat . Sed feuitia c7 furor Lantus erat ut auaritia, €7 [poliandi cue
piditas cederent, nulleq, reliquie fuperfütes manerent . Sicut «7 boc feutie
indicium [E quod non in partem ignis fed in medium fornacis proijciuntur.
22  Ponquoduerbumregis urgebat.) LXX. varsoíoyvos preualuit.
] Colligunt quidam bic quofdam mifericordia tatos , obfliti]Je regi, admirana
: tcs uirtutent ac fortitudinem borum trium , qui pro patrijs legibus feruandis
tem confLantes erant,nó tamen precibus illorum flexum. fed fermonem illiue
uiciJe.. Et pyra magna erat. Etenim ut babent Greci : Et non ce[Jabant mi
: niflri regis , qui miferant illos in fornacem, fucceudere fornacem naphtha c7
pice ev fluppa ; «7 malleolis, c» cffundebatur flamma fuper fornacem in cu
bitos quadraginta nouem;e7 erupit,ey incendit; quos reperit circa fomacem
Chaldeori. At angelus Domini condefcendit cum bis qui circa Axcariamim
forzace, cy excuflit flámam ignis de fornace, c7 fecit medium fornacis; quaft
fpiritum roris fibilanté ; €7 non tetigit eos omtiino ignis, €x non contrifLaut
neq; conturbanit eos . Heec legunt Greci , unà cum confefilone, c7 gratiayié
«ctione, queapud Hebreos nó babetur aq; quia flagrabat incendii, et erat.
] grauifima pevequutio tépus erat dinini auxilij ,ut et ferui Dei cofolationen
Deus in acciperét,c7 ultio boftibus retribueretur.FHoec enim cofuetudo eft Dei,ut ma :
( E ior fua gloria cnitcfcat-ta t ex Aegyptocum maxime obduratus e[fet Pba
Pen — Y4o, C7 fuos liberauit, Cy Pharaonem cun excrcitu in mari rubro perdidit. .
Et antichrifli tempore;ubi feuiet fupra nodum perfequutio leuare iubemur
. capita, quia appropitquat redemptio noftra.Q uantis conuicijs tuc cumin
caniniá immitterentur tres uiri illi; derifos putas ? Quotufquifa; fpeftatorum
tton cft offenfus ubi illos fic tra&avi cofpexit? An nion fibijpfts prudentes uif,
qui regi obediendos€7 idolum colendo;tantum cruciatum , c7 contumeliang
tantam declinabant? An non pro ftultifimis babuerunt fic periclitantes , qui
in magno apud regem bonore uiuere poterant ? Tta femper crux coram mus
, ^, doignominiofa . Hec ey nobis confideranda funt, nc ubi nos examinare cos
^. Beritignis probationis;quid quiq; fuper fiadamentli extruxcrint, vetroceda
tius - Ne putemus fatis effe martyrum laudes ebuccinare , preliandum evit
- € ttobis. Nec folam imperatoris, C primipilorum gloriam predicare; fed
etiam uirtut£ imitari debemus. NO deerit nobis certamen nec Nabucbodono

==== PDF page 0104 ====
COMMENTARIORVM LIB, I. 48 -
bamur, ut fciamus muere diligamus Deli. Aaq; difcemus quoniodo'tos prés .
paremus x armcemur ,ne fuccitbamus , ey non folii parati fimus in granios
"ribus ;fed etiam in quotidianis certaminibus . Antequam igitur crux aduenes. Qualiter
rit becobferues: principiosutcertus fis non defuturas perfequutiones.ut Sae. haere nm.
piens inquit; Fili accedens ad feruitutem Dei ad tentationé te para. Et Chris. in martye
flus predixitnoftrà conditionz fimilem fue fiturá. Ná fi patremfamilias con, iue
uicijs notavit quomodo parcerét feruisino erit fcruus fuper domini. Omnes
itaq; qui uiuere uolunt in Cbrifto Yefu , perfequutione:: patientur . Ne igitur
feducamus nosipfos Nam euangelii quamuis Leta niüciet no tamé expers eft
! crucis.1d quinon prewident,C7 repente inuaduntur uix perfeuerabunt ufque 9 o

in finem. fed ficut gramen fuper faxum uel tectum ;incre[cente folis eftu, «vea
feent e» deficient. Secundo animaduevtendum; quam ob caufam patiendi fit, Q A n "d
ne temere te inijcias periculis . Non enim fancti ifi feipfos in caminum proie atitnd Li d^
cerunt , neq; temere tyrannum prouocauerunt, ut funt quidam uite prodigi, P m.
€7 gloriantes in tribulationibus , quorum caufam fi difcu[Jeris inuenies pari
Cbriftianam, nou enim propter iftitiam neq; propter euangelii patiuntur,
fed uelob fücinova; uel quia euangelió ada Tertobenefendiend . v
Deo,quod tion patiatur tepati,ultra quàm fevre queas , nec fit te velifturus, !
feiens quo modo € quádo te libcrave uelit. Fide,ut apoftolus ait, extinxerit
festi Dei impetum ignis. NO enim boc ieiunio wel alijs quibu[dam lllori uiv
tutibus ferimus acceptum. Hilaviter c audater dimicant , qui non dubitant
uulnus fibi in conflictu adbibitii propediemcurandum cicatrices forequis .. 0 :
bufuis gemmis gloriofiores . Vnde c7 pij credentes mortem lucrum » vepofia f4e
tam; immarcefibilem corotam. feuto fidei prote&ti pugna leti inet. Citra
controucr[iam ; uiriilli ctiam [i mon fa[fent certi , ex fornace (€ redimendos,,

^08 attamen no dabita[fent, fe in nouifiimo dic à multo acerbiore fornace eximen
dos.Credideyunt enim eternam uitam, tametfi nondumnato Chrifto. Nobis
copiofiora funt argumenta fiducie. Qui enim filium Dei in nofira carne fra
trent babemus eiusd; carne pafcinur;quid non de optimo patre nobis pros.

* muitterenu ? Demum » bac fideinftructi,uigilemu ev precemur, tie dormi»

entes C7 incautos auxilioq; durino quod. inplorarc negligimu , tentatio ape
prebendat , fed alacri meinte cum fciam bofté non dormitare militie Cbri
flitos aferiptos memoresyctiá obwia,inónico [i gloria Chriftipoféat,eamute

==== PDF page 0105 ====
Cp. r1. I0, OBCOL IN DANIELEM — — —
Kt ubi ad certamen peruentum fuerit;quid nobis agendum, à fancti
Cumalaci lis uiris iterum difcamus. Aflit alacritas in fufcipicnda cruce : Fulavem enom
tateerux fü. dtorem diligit Deus-Eftoscaro infirmior trepidet, fpiritus tamen iucunda
épiendR Pe mptitudinem declaret Volnterieaerificctur Deo. Male autem dividere
- €  turuidlima cum Cain,fi corpus quidem cartificibus exbiberemus, animo an
C tem fügam meditevemut. Quin potius fi gloria Dei poftwlat, obuiam catur.
] Kondum certi eranttres ifti fe vedimendos,cum tam libere feofferrent.lta e
«poftoli g«uifi funt,quod digni babitie[Jent,pro omine Chrifti cótumeliam
pati. Ad fuinomisis confifrionem,non nifi ele&tifimos miniftros Deus uocat:
: quare igitur quis tritis ad [uum bonorem proficifcerctur ? Etiam alie pre» |
fentes tribulationes fidelibus diuine bencuolentie indicia funt . Accedat alae |
. critatiifti mentis bumilitassque mira in iftis ueris apparuit,ut ex confeftion |
heillorum liquet, quá fubiungimus. — Sicenim iuxta Tbeodotioné legitur:
Etdeambulabant in medio flammz, laudantes Deum
& benedicentes Dominum.
Confdfio  Etlans Axavias orauit fice aperiens os fuum in medio iguis dixit: Benedi
Azaiz. (fu dominus Deus patrum vofirori Leudabie €» glorificatiá nomentuum
. ! infeculum.Quia ilu es in omnibus que fecifti nobis Cy uniuer[a opcra tua
uera, C vette uie tue . Et omnia iudicia tua wea, C7 iudicia ueritatis fccit
duxta omnia que induxiftinobis,er [uper cidtatem fanctam patrum noftros
| vum Hiervfelem.Q uia in ueritate C7 iudicio induxifti bec omnia uper tots
propter peccata noftra . Quia peccauimus ey itque egimus, recedentes à
esc deliquimu in omnibus ey mandata tua won audiuimus, neq; obferuaui
erus, neq; fecimus ficut preceperas tiobis,ut bene nobis fit, ey omnia quecun |
que indixifti nobis, ey uninerfa quecunq; fecifti mobis, it uero iudicio fecifti.
fcgiiniquo,€y peftimo ultra omné terram.Et tune po[Jans nó aperire os,
éonfifio cx opprobrium facti fimus feruis tuis € colétibus tc. Nc tradas no
bn finem propler nomen tué ey ne difüipes teftamentit tuk, 7 ne auferas mi
icordiam tuem ànobis propter Abrabam diledlii tuum, «y propter Ifaac
tuum; C Yfrael fanctum tuumsquibus loquutus es, ad cos dicetis, quod
goltiplicaes femen coram ficut ftellas coelis e ficut arenam que iuxta labilé
eri - Qaia domine iren [vs lira omtyer gentes, «7 fonus Inawiles

==== PDF page 0106 ====
COMMEÉNTARIORVM LIP, I. 4.9
. Wnuniuer[a terra bodie propter peccata noftra . Et non eft im tempore ifto
princeps e propheta cy dux,neq; bolocauftii neq; facnficili;neq, oblatio,
eq; incenfum non locus ut primitias offeramus coram te Crinueniamus tis
fericordiam tuam. fcd in anima contrita e [piritu bumilitatis fufcipiamur,
ficuti bolocauflis arictumsc7 taurorisct [icut n milibus agnorü pinguis
ficfiat [acrificiumnoftrum in confpettu tuo bodicyc impleatur poft te, quia
non eft confáfio confidentibus in te. Et nunc fequimur te in toto corde, C7 ti»
amemus tee querimus faciem tuam;ne confündas nos-fed facnobifci fecute
dum manfuetudinem tuam cx fccundum multitudinem mifericordie tue; c
. eruenos fecundum mirabilia tua,e7 da gloriam nomini tuo Domite; € con
fundantur omnes qui oftenduat ferwis tuis mala; € confundantur ab omni po
tentia , y robur corum conteratur , €7 fciant,quia tu es Dominu Deus fos
laser gloriofus fuper omnem orbem terrarü.Hec Ananias, iuxta T beodo
tioncm.V ides im hac confefione ut mon fe efferant on£tifibiconfifionem ey. | Inagone
opprobrium, Deo gloriam adJcribit,ey paterorü peccatori [e quoq; veos eraecartu
faciunt. Exilium;deftruttionem templi e ciuitatis, fublationem feror
^ evprophetari, fuis peccatis imputant, cy nibil minus eft uidere quàm glos —
viationem . Idcirco fabule funt acimpofture , que traduntur à quibu/dam: 0 (o
Martyres inboramartyrij petij[Je à Deo; ut quicunq; ue pafiionis memos A
ves funt, C7 iciunijs ac ferijs colunt, à morbis certis liberentur.Quibus meno
dacijs quid impudentius ? uel fi non funt mendaciasquid magis blafphenum?
Vides charitatem, quomodo pro toto populo orent, «7 [ui cum Deo forderis. Chatitas,
memores? V ides quid contra bofles orent,nzpe utfciatnomen Deisquoddeus — Ree roc
fitfolus Dominus,e gloriofus fuper onmem terrà?V ides alacritatem,quod. Alacritw, [5 2/1.
pro [acrificijs baberi cupiant,et religionem purá, que rationalia facrificia
offert: Vides fiduciam, quod no fit confüfio confidentibusin Deum? Hec y. Fiducia,
d nobis in agotte requirunt. Demum fi Dominus fua gratia nos uifitare dia
gnabitur,ttibil nos tam decebit atq; gratiavumattio, c iterum humilitas ac Poftagon
fidessey ad novi certaminis difcrimen preparatiosquandiu fclicet per bác Sritlaram
terram militamus - Semper enim hifce armis manitor nose[Je decet Habet "^
«utem boc Deus peculiare,ut in ipfo feruore c7 ax prelij quado fuma .
rerum diffiiltas eft. fuo folatio fuos refocillet, 7 tatquam ut orpbanos dere
o Ainqnat. Mta enim proni fe manfarmm cum [wis nfeg im confummationems fco
! [*
Li D

==== PDF page 0107 ====
Cap n» — 10. OBCOL IN DANIELEM S
euli.Defcendit hoc loco angelus de coelo, ez ignis impetit in hoftes torquet;
. caminum facit vorulento «7 blandis xepbyris afflato borto non minus inno»
eium. Nibil enim preter uincula folutum eft its omni ueflitu trum [anctorit.,
nec pili nec fimbrie flammis uitiati funt » C7 idcirco gratias agentes fantti,
omnes creaturas ut Deum laudent fecum inuocant. Optat enim fides ,ut tota.
mundi macbina Deli predicet id; in uninev[a feculorum fecula. Neq; foluns
Creature. Dewn laudariorant, fed e». vaspvslo3o., hoc eft fuperexaltari, C7 tas
pem lem celebrari; quem nemo fatis laudave queat,ut prefidenté creaturis onis
*. bus uifibilibus cx inwifibilibus, intelle lud, ac uita preditis, ac brutis inania
vis. Ceterum quod creaturas inuocant, mon propterea oftendit animatas
ejfe iuxta Platonem, fed ut exponit bic Ammonius, iubentur creature fuunn
feruare ordinem,quem cwm feruant, gloriam dei cnavratt: ficut fi illum noms
20 feruantiiram cius anmunciant. La nunc ignis iram Dci in Babylonios decla
vat,preter mor [ui feuiens in cos qui foris ffabant,er bis qui intus parces.
' 24.  TuncNebuchadnezer rexobftupuit, & furrexit pro
pere,refpondit,& dixit confilíarijs fuís,Nonne uíros tres
proiecímus ín medíum ignis lígatos 7 refponderunt € di
Xeruntregí: V eré rex, .
. 25. Refponditetaít,Ecceuídeouíros quatuor folutos,am
bulantes ín medio ignís,& corruptio non eft ín eís:& fpe
E cies quarti fimilis eft filio Dei,
26  Tuncacce(fit Nebuchadnezerad oftíü fornacís ignis
«-" ^" ardentis, refpondit & dixít,Sadrach, Mefach,& Abedne
g feruí Deiexcelfi,egredimini & uenite:tüc egreffi funt
*  ' SadrachMefach € Abednego de medio ignis.
. 22 Etcgregatifuntpríncipes, ímperatores,prarfides, &
confilíari] regis uidebant, quod no domínatus fit ignis in
4 corporibus illorum, & capillus capítís non fit aduffus, &
braca ílloriü no fintuitíatze,etodor ignis nó íuerit in íllos..
2 40 Twe Nebucbadnegerrex.] Videntur Hebraica biulca , € omittere
"frontiülla,ad biftorie feriem pertinentia. Neq; enint uel preces, uel gratiavié
 &tio.uel angeli aduentus deferibittur, que à Grecis adinguntur,undeckig
d | ' :

==== PDF page 0108 ====
COMMENTARIORVM LIE. L $0

poen deprompta . Sed nibil defideratur quod ad miraculumattinet, fepe ——

Wo rem omten enarrante, quomodo €7 poéte pleraqy recitant . Tunc igis

tur cum miniftri regis ab iguc occidebantur, qui gra Jabatur in eos qui liberi

erant, celeritate fua ne fügerent apprebenderet,territus efl, ac obftupuit,

«nimaduertitá; feruos deicolienes c7 tanquam aurum in fornace cum atta. .

gelo Dei etiam ambulantes. Greci legunt;quod etiam uox illorum àregeau L4, Ps

dif. Hieigit apparet folie religionis potentia irturoac uidoriart. 4, vehe for
fuperftitionis ac idololatrie perniciessac uanitas.Cur mon iuuant ey Babylo — Poferrn - .
nios Dij fuitcur nó C7 extin gulét ignem? cur non confolantur regem?Q ttam

ta igitur ftultitia, adorare, quod opitulari nequit ? Yterumigitur flagellatus »

in miniftris vex, per mifericordiam Dei refipifcere incipit, exaudite unt

preecs fanctorum, qui hoc inimicis precabantur,ut robur ipforum contcrae

tur-fic utnomen Dei intoto orbe gloriofum fiat.Q od multo gloriofuw fis

&um-e[t,rege erroris fui palinodiam canente, quam in cineres conuer[o. Dis. Caue teme

[camus bic cauere temerarili iudicium, ne códemnemus quo[piam ante dicm. tinum iue

Ecce quid boc tyranno arrogantiu atrocius crudelius? quis non plane abita E

lum à Domino cenferet, tam blafphemi editum fpettans ? Sed entendatur

& Dontino;et melius babere incipit,ey iterum quauis ouicula fut man[uctior.,

wgnofcens fe evva[Je. V nde son nobis antichrifti typus ultra crit, fed poemiten p

tis,» delictum fuum publica corfeftione delentis, ut cognofcas diuine mifes () "s iod »

eicordie opuse/Jes fi qui tam grauiter lapi, vefipifcant. Videre enim ci das , "f

batur , quod tutc nulli circunftantium concedebatur nempe uidebat anges

lum incamino cum tribus illis . Ob[lupefcit igitur cernens tantam uere ves —

lligionis vim,ut c» fuos ab igne tueatur,e7 boftes ulfcatur annuncia €7 ce

eris quod fpetlauit . Et primum per wgoxarrá2ueay interrogat . Nónme

proiecinus in ignem tres uiros ut affirmantes poflea miraculum calummiart

mon poflint. Sic C Dominus priu querit à Mofe:Q uid boc eft in manu tua?

Py ahirmepec s e p ipforum confilii,et flatuam erexif

fet,eo fan&os inignem conija fecilJct. Addit ctiam, quod ligatos in flammas

fiierint. quafi dicat: Nónneomnes wires noftras infunap fimus ,ut perderenus

Igni ? EfE ne aliquid omi[Jum.quod ad excidium illorum adbiberi debuerat *
 Sratentur ili fludium [uum ; tunc igitur C7 rex miraculum predicat . 1gitur

gana efi nofira potentia, wena religio.Habent enim fecum quartum quendá ,. '

EM ! [ES

==== PDF page 0109 ====
Cap. ur. IO, OECOL. IN DANIELEM
Vaudetam lle ? wancula foluta funtsignis officium fuum non facit, tanquam i
borto deambulát nulla aduftio, nulla macula in illis. Et quis quartus ille fis
lium Dci fpecie angelica referens? . ]
.. Btafpetus quarti fimilis eft filio Dei-) Sic &y Aquila interpretatus eft.
LXX uero yao 6&,angelum Dei.Sic c7 Saadias, Angelum. ^
di&tum uolens,ob puritaté ac innocentiam : fed recte filiii dixeris ut Prouer-

. wlt.ex P[al.1.Aquilam itaq; bic libenter imitor. Non miri enim eft. fi ad con
mE folationem feruorum [uork Domitus Wmanuel apparcat,qui antea etiam et.
Chriftuspa. Abrabe, e» Ifra£l, ac Mofe, [fumpta ad tempus fpecie aliqua uifibili, e
TribusspPe corpore quod cy angeli folebát,qui etiam à prophetis angelus magni confia
gdus ^ — lij.er angel teflamenti dius. Necmireris quod Nabuchodonoxori ufus
eft:nónne ey Paulo perfequenti ex intermetionem fpiranti fe oflenditt et ficut
Conuerfio bunc regem obtupefcere ftcit,ita Paulum proftrauit, e ex utroq; perfecue
Nebuchade tore cofeJorem fecit. Et ficut comites Pauli uocem quidé audiebant, fed nemi
Pool, W — gemuidebit, ita ctiá quiin boc borrédo fpe&aculo erant, preter regé quar
' : tum ili no uidebant: ficut Paulus per ignorantiae non obflinatá malitiam
peecarat,ita er Nabuchodonozor uenia dignior erat, quàm inuidi delatores
quos ignis deworauit:licet perdité ac blafpheme arrogans erat, cv legé fud
wiolarinolebat. Nolim tamen propterea equa[Je tanto apoftolo regem, fed
fimilem mifericordiam cómunicatá oftendcrim. Eudoxiwu imperfect cogni
. tionem filij Dei, regi buic nio tribuit, quá nec Apoftoli ante refurreCtion£ fat
Eudoxius Probecredebant : fed dicit, quod eximie quifpiá qu widit fucrit. Sed à Eudo
taxatur, — Xi,agnofcebat,eo illum non potuJe ex noftro mortali numero e[Jetetiamfi
mfterium nondum c[Jet adeptus, prophetabat tamen, factus €7 ipfe organi
fpiritus fan&ti- Vnde C bryfofomus dit. dpa: a9-Py zseocwrwav[a. Y Ba)

e Gapop aaro he onec póvue, V ide barbaritilli à folo intuitu futura prés -
(o dicentemac prophetam agere. Hippoltu item inquit : Dic mibi;obfecro,
('/ Nabuchodonozor, quando widffti filium Dei, ut filium Dei illum confiere
eis ? Qujs item ille quicor tuum compunxit;ut tale uerbis cloquereris? quali
Bus autem oculis potuifti illius lucem fpeculari ? quare demi tibi foli c» null
alteri prefecto monftratus efl ? Nónne quia fcriptum eft ; cor regisin manu
Dei ? Yfla eft enim manu Deique cor illius cópunxit,ut cognitum illi in ca
uito glorificet. gt hoc quog; nonociofe nobis confideratur, quod ci iiie
des

==== PDF page 0110 ====
COMMENTARIORYVM LIP.  &
Yrailite fillum Dei iti mundo ufum credere noluerunt; feviptursprenone : !
ftrasit, gentes illum incarnatum agnituras, quandoquidem, cum adbuc finc.
came effet, wifum in camino Nabuchodonoxor indicauit, c7 filium Dei [e
ülum confe|fus eft. Apollinarius quoq; ton contemnendum bic myflerii colli
git; dicens: vo&hte spy 70e 78 VIS 78 (68, à dyver T8 CVyX&z
qaGav e dvÜpszrois eic &d lan dio peioie bot Üevirsw uot rois due :
aiuoriepie ol av voveo ddlero, voaxeraoyers ava AE — -
| scívoit ave yepirauSurs, Hoc efl, COfidercmus quod angelis eft typus
filij Dei, qui cum bominibus defcendit ininfernié,et cum etia iuftifimi morte: Chriftusan—
inftieffet,ipfe aut nó effet indus. à morte detineri nd po/Jetilli quoqy gelorin fot
bec conce[fit- ec ile : quod ctiá poft ilii dizus Hiero. nó preterijt.Nos We. orztenet,
tro ctiam in hac uita; que tentationum fornax cfl; gratias illiagemus,quod«d. 'V,, hehe frr
nos defcendere dignatus efl; per omnia fimilis faclus,e7 tentatus ferent; crü. 10» or '
cem, leuem illam nobis reddidit,ita ut € lugentes beati fint, e confolatios
nem affequantur, ev fi externus bomo male babeat internus indies magis ac .
agis confortetur . Quotquot enim illum fratrem ac redemptorem noftrum
effe credimus,per quem nunc cum patre coclefti in gratiam redimus,tt&xio.
mum [piritus folatium concepimus, ut liceat illum appellare patrem, e» fic
in medijs tribulationibus c ignibus bilaves deambulare;id quod uera reli
gione confequimuy . Adnotant bic quidam Danielem propterea no proicttiá
in fornacem difpenfatione diuina, quod ne quia nomen dei Babyloniorum it
fuo agnomisie Beltbefchatzzar habebat.fi uifio fatta faiffet.honor ille Beli da
tusejJet. — Twncaccefrit Nebucbadnexerrex.] | Videnunc pocnitentem, 26.
vegem, c7 feftinantem ad liberandos cos;quos perdere dud wolebat,necpos -— ^
terat. Hoc primum nobis cure fit,ut veconciliemur cum fratribus.
offendimus placemus.Nominatim igitur 7 amice ewocat.Et quia uere pocni
tebat,ctiam flamma fuam feuitiam veprimebat,e7 licet ad oftium accederet, V. .
ülefus tamen permanfit ubi aliork cadauera in fauillas conflagrabant. Obs —
feruat Bippolytus trium nomina uocari , quartummronomennonpotuffe — ^—
enunciari, eo quod Yefus ex uirgine nondi natu c[Jet. Necegrefii antea funt
quàm iuberentur,ne ambitiofi €7 contentiofi cfe wideventur neq; ante ttocaá
tionem exilierunt ne quis cos ignem timuijJe putet. quafi dicerent, ficut eft in
quada bomilia Chro [oftomi: Poftquam didicifti cuan [erui fms: Poftquam

==== PDF page 0111 ====
Capii5 — '10. ÓECOL. IN. DANIELEM
:Dotiitum noftrum apnowiti, nunc eximu pre[entibus omnibus, fituri dii
tie potentie precones. Antea bla[pbemarat rex er dixerat : Quis eft deus,
quiwos eruere poterit? Nunc uocat feruos Dci altifJimi, quafi dicat, vegnum
meum diffoluerunt,fuperbiam meam conculcauerunt4ey operibus fuum das
mium demonftrarit. Si bomini ferui fai[fent mon peperciffet illis flamma.

Q7  Tunwccongregati principes. Defpicitur nunc aurea ftatua, contice[cit
suficorum laudes;impietas füccumbit, conuertitur omis potentium multitu
do ad boc fpectaculum, eratà; miraculum illud fere maius mortuorum refur

- — eelione, C7 quafi immortalia corpora haberent, ita igne fortiores fuere: fed

: erant mortalia corpora; € ibilominus mortem wicere,nec folum corpora;
* üULefa que nec nidore vexata, fed nec in ueftibus macula uifa eft. Vnde ct Ter

: tullianu inde refurrettionz aftruit , Si enim diuina uirtus illefa ifla feruanit,
faclurtetti n5 eritei difficile nos integros € mortuis excitere auis igitur tion libens [ano
cob indi &an religionem amplexabitur , magis Deum timens quàm bomines ? V ides

' € in illis , quod ne pilus quidem capitis noftri peribit citra uoluntatem paa
tris quiim carlo . Difcamusigitur Deo fidere, nibil iliimpo[Jibile nunquam
fuorum oblinifcitur . Re tos pudeat confiteri Chriftum, qui antea pro nobis
portu eft. Efto autent;periclitandi nunc fit,attamen poft banc uit ignem -
qui preparatus eft npijs tobis non preualiturum;ne dubitemus, tunc totue

- myndus admirabitur, tunc principes huis feculi confündentur, feruiautem
Deiquafiftelle fugebunt. —

$9  Refpondít Nebuchadnezer rex & dixit, Benedictus
deus Sadrach,Mefach, & Abednego,quimífit angelum

fÍuum,;& eruitferuos fuos,qui fperaueruntín ipfo: &uer
bumregís mutarunt, & tradideruntcorpora fua, ne ferui
rent,necflecterent genuullí,nifi Deo fuo, :

29  Etàmepofitum eftdecretum, ut omníspopulus,tri-

bus,&língua qua dixerit blafphemíam contra deum Sa

drach, Mefach,& Abednego,ín frufta fiat,& domus eius

. inlatrínam ponatur; eo quod nó eft deus quí poffit erue-
sc ficut ille,

$0: Tuncrexmagnificabat Sadrach, Mefach,X Abedne«

gw

==== PDF page 0112 ====
COMMENTARIORVM LIB, IL, 52
goín prouíncía Babel. : | -
 Refpondit Nebuchadnexer.] Magtto periculo liberatu rex. ficutpre 28
ceteris in impietate profécerat , ita e nunc pornitentia C7 gratitudine inn
mie wotam non folum abluit, fed ev boneftat. Erexerat flatuam,qua fiá noo o à
-münis imortalitaté cum ignominia ueri Dei conferuare fludebat. Nunc [ult Ó .
peccatummon folis Babylonijs » fed toti orbi confitetur, multo clarius € uos .
cdlius quàm fi aliam flatuam rallies illa preciofiorem collocaffet . Ea enim is ;
«mo loco manfiffet, e» à paucis cognita, fortaftis wix ad feculum unum durae —
tura . At fcripta illa confefsio,ex dogma c edictum, cunctis feculis,inq; toto. Confeffio
orbecelebratur. Q nicquid alij dicant de hoc vege mibi res nó parua uidetur Fiebucud
tantum regem. [um nomen,cuius gloriam tam awide querebat,ficdipungee — 7
se. Nó bec tandé ucra poenitentia ejt; que peccatum confiteri won crubefcit. ;
"Nondii redte dolet ulcus, fi diflimulare potes : nondi fatis difplicet tibi,quod :
deum offéndifti fiut tu fanctus c7 gloriofus fis peccatorem te faterice[Jas. Ce
terum bic non folum [uam ignominiam narrat, fed c7 dei gloriam predicat, .
jit iterilingua eiw fpiritu[J-organum arcana multisq; incognita myfleria
depromens fiue eruditus ipfe fuerit fiue n0. Greci principio antebeclegit, — -
quod coram illis adovauerit dominum . Ecce didicit fine imaginibus infpirita —
querere Deum. Etin buius uerfus uerbis, Benedictus Deus Sadracb, Me[ach .
€?c. nóntie tota credendorum faciendoruma fumma breuis confiftit?uecefb —
enim uita eterna fecundi Yoan. ut cognofcant te Deum patrem,c7 quem mia. Fidd Ringe
fiftitefüm Chriftum. Deum enim Sadvacb, Mefach ey Abdenego appellat,
quia boneflius ob prefens miraculi nunc non poterat. BenediftwsCr omnia
bus laudum preconijs cumuládus. 1s fané unicus ille Deus nofter, quem intrà
bus perfonis natura non feparatum colimus, optimid; noftrum patré cognaa
fecimus; quia nobis team Chwifts filii mifit. An non c7 bic legissqui mifit ana | (^)
. gelum fuum?Confer typumcii ueritate Chriftus enim,ut dixi:filius Deiange (
lus ille eft. Mumdus uero tvibulationum igne accen[is fomax jb» i quamuac. 5 "e ^
probamur : venit angelus Chriftus , noftras miferias nobifcumexperturus, [
etiam ufq ad infernum defcendem. Ad bec duo nobis nece[Jaria: corde enim
ercditur ad iuftiti&., e ore fit confeflio ad falut£: bec duo fic infuuat : Evwit
€os qui confidunt in ip[o. V ides cómendaxi fidé? Deinde uerbum regis mutae
ruit C7 tradiderit corpora [ua ne feruirét, nce genuflcterent,induit, dea,

==== PDF page 0113 ====
Cap n^ 10. OBCOL, IN! DANIELEM -
ifi deo fuo . Vides bic apertiftime oftendi confeflionem , preceptorumq; dei
obferuationé?T ales enim eripit Deus mifericors.Laudat item pala tres illos,
*quod fibi non obtemperavunt, quo contra leges Perficas ; [uum edictum cana
vellat. fed, ipfum traducit, peccatum fatis aperte accu[at. Fungitur auté m

ebuchade boc vonfló cenitentis, fed er apoftoli officio:nam ficut apoftoli fcripferunt

nezet apo» :epilfolas,ita crilestteq; temere €7 fine arbitrio boc factum. Quiere enim boc

ns 'alijsconcefiiffet ut fic f confinderet ?

' 29  Btàme pofitumeft decretum. ). Peccauerat item gráuiter cogendo bo

^ UT nos adidololatriamyatde e decretum uariat » ut ficut ad blafphemiam proe

wocarat;ita nunc maiore fludio auocet, adiefta poena di[ecandi corporis e

Contra A, doris publicande.Quein re egit,quod magiftratus eft qui debet folatio efe

pollinati&, fe bonis;terrori malis; itcitator ad uirtutes , exterminator flagiuiorum. Apol

-o— inarine inquit, quod rex hane legé regio fiftu condiderit contraimpiosigno — ,

"rans , oninem poenam » quam bomo intentare poteft , minorem quàm inta

. pietas exigat-Etideo non punit Deus fic,nifi ad tempus inlege reipgoviz
222 six&e, utemendet, ovx av[eczrad'orix&c, t ut vetribuat . Magná. enint
dem de bay P itionem requirit peccatum eorum qui Deum blafphemant. Atquio Apollis
eret ^ | Magiftrte nari ctiamin lege vex cy populus iubentur in blafphentos c» feduttores ania
« ER uale maduertere rà principis veligiofi fbe ferat blafobamias quibus alij offen
blafphee — duntur: Deus cniminternam pranitatem fuo iudicio referuat-Externa offen

.Uo» c dilanifi princeps abfhulerit,grauifttmam ration£ redditurus efl. Sicctiams

num bodie avgutantur imó blaf[phemát contra magiftratus;fi offendicula pu

CNJ«de —— blica amoueat Áicentes: Nunquid ad fidem, que donum Dei efl, nos cogent

| : Athic rex quid agit? NÓnne blofphemos punit?licet ad fidemnó cogat: et fi«
* delesillos tres iuftis premijs exaltat. Sic fantte agit Princeps, fublatis in uni

* werfamoffendiculis omnibus ne ultra foueat impios;et pios protebat.Qui in

ethnicori numero cenferi uolit, priuilegiis tulis gaudeat.Dicant boni illii
i propterea fine

pedagogis ey difciplina illos velinquentino fücient, nifi illos perdere uelint.

Quarc igitur princeps, qui ev ipje pater eft populi, fibi à Deo coticreditos

peífundarcttQ ave pfeudoprophetas vet? quare nó inftitueret loco illorié

* V" fideles doctores t agitur boc nec tyrannidis nec avrogátie opus.fed magiftre ]
tut officium eft ut ueram religionem, ficut ceteras wirtutes ini populo plane
te

==== PDF page 0114 ====
*
COMMENTARIORAVM LIB. 6$
uri curet, Abit ut Iuliani e. Antiochi, or alij bis fimiles, mundana prudene
tiautétur, C7 Chriflianos plectant, dignitatibus; indignos cenfcant, malos
uero prouebant c7 exaltent, ut regnum Cbriftidebilitetur : noftri uero mie
. — worizrlo, pietatimanti porrigant . Scimus 7 nos,tibil fine divina ope effü
-. efpo[fe ut ilidicung.cr nemo eft quinegat: nunquid autcm, camob caufam,
ncmo avabit, nemo pueros docebit?Omnis enim interna uis d Deo efl. Porró
tior oportebat cum talibus contendere;qui feipfos quales fint, produnt. Nunc Epllogus.
de boc capite fatis dictum efl. Habes quod difcrimen inter ueram et falfa veli
gionem; quomodo tribulationes ferende C quomodo in bis ommipus gloriá
fien Cbrftuseuchit.
CAPVT QVYVAR TVM,
F NE i Ebuchadnezer rex omnibus populis, tríbubus t
INI & linguis, habitantibus ín uníuerfa terra:paxuo
US». I bís multiplicetur. .
. igna & mirabilía,quz fecítmecii Deus excelfus: pul. 2
chrum mihí (uídetur) narrare,
. Signaeíusquàm magna funte& mírabülíaeiusquàm. 5
fortía "regnum eíus regnum fempíternum, & poteflas
eíus cum generatione &€ generatione.
Nebucbadnexerrex.] Quein fuperioribus per partes dicta [unt.hec
muncini uno capite repetuntur , ut interno[camus inter uera C7 uana fapietie
tiam fcilicet buius iundi,C7 cam que Deireligionem fitam,C7 Deo gratás
goteflatem temporaria ac eternám,ut iterum gloria Deiin omnibus prie
mas partes habeat. Werum nulla fapientia apud Mgos €x buiw feculi prins
eipcs inwenitur.Itevumrex negligens,ey oblitus Dei fibi placet, feds magnifi
eat. Iteram difcet foam poteftatem nullam e|Jc- At uir Daniel futura per apis 2-
entiem [iritus Dei qui inip[o.predicit, ueram religionem ac poenitentiam. V vo^ fu Tz
in benda cr miri icordia fitam docet:rex uero in befliam mutatus c7 e 7 bei iu. ur
geo ciechut,iterumis per gratiam a[Jumptus, confirmat Chrifti efe regem
eegum, qui transferat regna c7 principatus . Ceterum niraculum quod bic
Berratur «d édmonendum eft efficaci , quodmon neon eccidil

==== PDF page 0115 ====
. . Z
Cap. r1. 10. OECOL. IN DANIBLEM
fed monarca omnium celeberrimo, €x quod ab illo ipfo citra omnem [ufpis
cionem confcriptum,onmibusd; populis tranfmfum . Mcrum tanquam ueré
pacnitens,no im folo parue ecclefie; fed in totius terre omnium; feculorum
. confpectu,ignominiam delicti fa diligenter recenfet. Merum tanquam. Apoo
: flolus Deum predicat onmipotentem,res bumanas moderantem,mifericora
Chriftesan. diter eratis fua alios erigentem,er iuflitia fua impios corrigentem. Cbriftué
gius gll crim engeluruigil fl extirpans malos. Miraculi boc rerum eft fed buic av
gumento accómodatifimum . Habet fua damata, fommij uifionem €7 intera.
pretationgm regis blafpbemia, e» deinde in feram conuerfionem, C7 iterum
cor bumanum ci redditur ac regnum,ut Dcum magis glorificet. Quidá prar
dictos uerfus precedenti hiftorie conmeCtunt, fed magis prefenti congraunt,
wt fitiufta forma epiftole, que nter prefandum falutat, ev fummatim caput
- dicendorii premittit. Scribit oibus populis,ijsis in uniuevfa terra. Erat enim |
' wbiq,gentiüi totus,atq; adco etiam in Mauritania 7 Hifpania, ad occident£,
Strabone liba. tefte. Acqui igitur ut quà pertingere poterat peecatorit foe
: tor, có etiam confefrionis fragrantiflimus odor penetraret . vnde mon folii de.
terra Perfarum, c7 Afyriorum,ex Aegyptiorii;e7 regnorü [uorumimtellà
go » ficut Saadias , fed de omniterra . Non enim precipitut fupra , fed exo
.— bortatur , fusmtarrans exemplum . Pacem inter falutandum imprecatur
mon [olum orientalium more, fed etiam apoftolos referens, qui boc à Dotttia
tro acctperant.Q uletus erat in vegno;C7 militie finem fecerat . Pacifici illié
. fiant c7 finitimi; quoniam enim iam uerum Deum certius cognouit, manfue
[cite Deicogniti mores imitatur ac induit.quafi dicat;nibil atrox, nibil bo
flile [cribo pacificus fum; pacemá, ac felicitaté etd multiplicari uobis opto t
ey multiplicabitur » fi ca que cripfero noncontempferitis : funt autem talia
gue [citu digna , ac maxime utlia . Natura fané omnes pacem. probamus
€ optamu,ctiam Mauortis filij, dlijsá; infifti. Greci wAn(lulem, fequen
tiuerfuiaddunt parum cocinne,ut apparet, inemendatis exemplaribusplis — .
lflo religiofe addicti.
2  Signaer miracula.) Operepreciiinquit,mibi uidetur ut mira et pro
digiofa opera Dci , que in me expertus fum , cundlis vecenfeam . Eius entm
] epera eximia funt;que tacerinonoportet. Lucemnon fügiunt, tenebras tio
atia, Sot lim peas laudes eópmemorando, uobis molefhus ero, fed cómue.

==== PDF page 0116 ====
COMMENTARIORVM LIB, T. 54
hia noftri onmi domini «7 excelfi Dei opera referam. Fecit €^ alia mecum fi
gna cx inbellis ex im pace , quale cthoc nó paruit, quod perfequenté me [an
&os fuos non extinxit fulmine, nec ab[orberi fecit à terra, fed pepercit nubi:
atnouum nunc Cr recens. ficum antuncio. Non fine miraculo in tantá mos . ^.
parcbiam cuexit,nec uulgari modo deflituit,er iterum non minus mire in lo /
eum meii me reduxit. Ex quibus agnoui diuinitatem C7 potentia eius, quàns
magnu €7 quàm fortis . Non poteft euim infirmus €7 paruus e[fe, qui tanta :
feeere poteft. Nulla eft mea potentia:paruum e7 non diu duraturam regnl
meum. Angu[le funt poteflatis mee uires . Hic Deus ueré poteme Huius rea
gnam perpetuum. Ad illum nanc omncs bovtor ut re[piciant, illum reuerean
tur illi feruiant. Exemplum meum emendet omnes ne tem grauia patiantur.
Sigia funt, ed erudiamini 7 uos cx illis, cr incipite humilitatem ample&ii,

C00 füperbiamá; ey arrogantiam fügere, querere fapientiam;non à fapicntibus
buius matdi.fed ab bis quos Deus docuit. fettari religionem, non commenta
tiam. fed Deo dignam ;anbelare per timorem et glorificationem fummi Deis

. se cum tranfitorio hoc regno pe[Jum catis. Hoc igitur cft quod mihi accidit,

Ego Nebuchadnezer felix eráin domo mea:&tabunz. 4.
dans ín palatío meo, ) :

Somníum uidebam & terrebatme: & cogitationesin
fecto meo,& uifiones capitis meí conturbabant me,

Etáme pofitum eft edictum , utad me adducerentur 6
omnes fapientes Babylonis: quí interpretatione fomnij
docerent me,

Tuncueniebant magi, aftrologi , Chaldi , & Gaza» 4
rení: € (omníum dicebam, coram eís , & expofitionem
eius non indícabant mihí.

Donec demüíintroductus eft coram me Daniel, cuius 8
nome Beltefchatzar , ficut nome Dei mei,& fpiritus Dei
fandiineo:X fomníit coram eo dicebam.

. Beltefchatzar magifter magorü,quíaego fcio quodfpi 9
títus Deí fanctiínte , & omne fecretum non te praterít;
uifionem fomnij quam uidi, & expofitionem eius dic,

" Pa

==== PDF page 0117 ====
Cap. i11, 10. ORCOL, IN DANIELEM
'.— EgoNcbuchadnexer.] Principio omnium admionco,ne quis fua profpe
- |. vitate fidat.Eram emm €7 ego beatus, fi quis aliu u/quam; omaia pro uoti
fuecedebant nufquam boftes nufquam tumultus, nu[quam feditiones, affluto
bant diuitie uenerabatur totus mandus,ualebam corpore,ualere mibi uidee.
bar ez mente;im fumma omnia, mea fententia bene babebant. Atqui igttoras
bam.quàm grauis ruina ribi in foribus, quàm uicinum uberi tuber ,quid'ne
féquentes dies allaturi effent, quám non fit ulla fecuvitas mortalibus tuta. V t
de meDeus borrendi fomnij uifione iteterrait,utdefipere mibi;infuauiat, oe
mnia fieri coeperint. Bratq; qui me terreret , futurorum que nefcicbam,mco .
Felicitas tus.Ea eft bominum felicitas, fi uel fumma fit,ut minimo periclitetur mometa
Hai gre to: etiam fomnium.;in medio cuv[u beatum fiftit ac moratur . Sané fcriptura .
mnoía, — Cxcplis abundat; quibus nos docet fufpeClam omnem. prefentem felicitate.
1n Sodomis ciéexerceretur Loth nó peccauit,fed ut euafit.Dauid quietem na
€ cy domi fedens, adulter fadus eft; c» magna exafperatione Dei populi
: dinumerat.Dines cuágelicus multá fibi quicté promittés audit: O ftulte)bac
! » f . mole auferet à te anima Et populus Yfraél quoties impinguatus etdilatatuss |
One) toties c7 recaleitrauit, cr obliti cft domini Dei fui. Ecclefia etiam [ub tyran |
nis imperatoribus fanctior erat;poft Conftantini autem ey Cbriftianorü Ce
farum fauorem.non parum degenerauit. Et quis beatior Adamo in paradifot
€ ncc ille ftetit. Nónne qui fanctiflimi babiti; peccauerunt ? Nóntic fapientife
fimidelufi fant? Nónne fortiffimi ceciderit ? Proinde fapics eft confiliii Apo
ftoli : Quiflat, uideat ne cadat.Obferua quomodo tam fignanter arrogantiá
fuam defcribat : Ego Nabucbodonozor felix eram.Non dicit; Deus coeli ucl
excelfus me bearat. fed ego eram felix uel quietus ex abundans.
& — Somnium uidcbam cy terrebat.) Non erat udgave fomnium;quod uel
ex diurnis cogitationibus, ucl ex bunovum preualentia originem fumit, fed
diuinitus inmifJum . Sunt enim uarij veuelationum modi , quibus Deus ftue
va predicit cy prentonct: Yudeos perprophetas ey cripturas, magnad [ie
gnorum prodigia: ethnicos per fomnia. Sic et nato Chrifto Magi à ficllis,pa
s flores ab angelis;in templo Simeon «y Anna à [piritu fantto docentur . Erat
itaq; regi fingulare beneficium fic per fomnium cómoneficri, imminere fibi
maximum periculi cy poenam avrogantie . Valde autem admirabile opus,
tentum regem it beftiam demutari, quod dignum erat pre[iguari , ut main.
| | | fe
MMN—————ÉEEERR

==== PDF page 0118 ====
COMMENTARIORYM LIB, I. $5.
Ffteopus Dei comprobetur.Sic ctiam alis Deut poctiam imeiffvut, numn. Deus putd
tios C7 indicia premittit;ut omnis excufatio preuaricantibus dejit.It4 NoE, ture Pre
€ Loth,c prophete finguli; fui temporis bomines fatis moncbant. Terres
batur igitur [ommio, quod cognofcebat futurum c7 terribile quiddam pre»
fignare. Neq; enim obfcurumerat fomnium fed quafiinterdiu «c sigilans fpe
élaret,ita fomniabat.cr idcirco dicit : V ifiones capitis nei, eo quod uifui fev
wientes neruis quos ózr[ixoe uocant, € cerebro feruntur. Declaratur ctiá pev
"boc, quantam bumani generis curam gerat Deus, qui tanquam pater folicia
tw premonct. Etenim ctiam fynterefin indidit que reprebendat male fatta,
€ interdicat,nc quid cótra Det attentetuy tametfi apud impios cótemnatur

Et àme pofitum eft decretum.]. Etiam boc factum, ut divinum [omnium 6
effe cogsofcatim se confündatur bumana fapientia . Yterumenim prudenter
dgitrex,ton crubefcens difcere que utilia; tametfiim boc impic egit,quod ad
Babylonios fuos primum diuertit, quos antea expertus erat verum diuinar
ignaros; ficut fupra cap. fecundo oftenfam eft, quod iti bis que Chrifti cz ami
marum falutis plane nulli funt, etiamfi im uana profefiione fua abfolutifiimi —*xc
ecnjcantur. Interim etiá bic uides oftentationem illorum,quod cópárent pra. Of tte Ji apre
si,ton afJampto Danicle uenisttq; ex omnibus familijs:adueniunt Magi et na.
eftrologi, Chaldei €» Gaxareni. Gazarenos quidá interpretantur diuitoss
. alij ut Hieron. Arufpiccs-R. Leuiincantatores ferpentium.R..Saadias pref
£los operum à rege demandatorié; qui omnia difponunt ac ordinent ut à vege
inffa funt. At Greci relinquunt uocem dicentes ya (apuvae, nimiri à gente
dicos fovtilegos ucl diuinos.ficut «y Cbaldei appellati funt, itawidere licet
«pud uanos bomines fuas (etas. Fatetur autera vex omncs illos ignaros fuiffe
quamuis expofuiffet eis fommium. :
. Donecdemumintroductusefl.] Etbicuincit in uiro Dci diuina fapies 9
tia;de quo €y rex amplius quiddam fibi promittit, boneftiffimeds deco loqui.
tur.dicit enim : dotiec Datiicl uenit ille fcilicet,cuius tanta dignitas, utolim .
dei ntei, quem bonovabam, nonzine boneftatus fuerit. ficut [upva cap. printo
- di&umeft: nec folum nomen geflarit,fed etiam inbabitantem babitat fpiria
tumfancti. Textus babet. Ny Tw" XTUN tms fpiritus deorum
fan&toriinillo.Pluvaliterenimdicituyr. Ymp(ots elobits quoad uocé. Heb. .
it principio nof rimi races Drm ]

==== PDF page 0119 ====
. . i
Cap, ni 10. OECÓL; IN. DANIELEM:
z gust-Pleriqy exponunt bic, fpiritus fanttorii angelorum . ta Saadiat, quod
A five) na; firn propbeticus im illo fit; ficut im [antis angelis. Angeli enim norit,que
(96 hominibus recondita funt. Ceteri Greci legunt, Oc aveva Üis &rytop iw
500 Savi ye, qui [piritit Dci fenclumin fe babet , quafi excufaturi regem ab
idololatria. Scd ejtoslapfus fuerit, €7 etbnice loquutus fit, ut uere aberrauits
: laudibus tamen minime popularibus propbetam euchit , c7 dignius falutat,
: quàm nonnulli regem .Magiftrum cnim appellat magorum; €7 omia arcae.
ha fcientem. Dice obiter bic contra eua bnfatotcta gentilis
(97. Anm erp Pus polJeimperare- Sicnim Daniel prece potuit Magit,e7 placere Deo,
ffr ctiam Chriflianu princeps poterit.Nom enim [ic magifler eft magori, quod
: approbarit ertem illorum; quamuis no omnes impie e[Jent profefsionis.Cu ni
slam cnim ijq; optimi;avcena natuve cognofcentes quedam prediccbant:tia
fi forte di&kum uelis ob excellentiorem fapientiam magiftrum Magorum.
 Additautem : Ego fcio quod [biritus Deorit (autorum in te.boc dfi: Now eft ]
quod te tute per modeftiam demittas » €7 [olita animi builitate utaris, fcio |
quantum tibi datit fit; quantum; poftis;proinde tu dic, ey explicaquodigno |
vant alij. Greci legunt dxvoop épetaip, audiuifiotem , on ctim iterum
fonium wquirit,fed folam interpretationem. Cbryfoftomus adnotat ni bic
fpiritm fan&tum dici ofyaxAwy, fed vríarvoiy afpirationcm, cv [piri
tualem gratiamá Dco datam.
. 10  Vifioautemcapitis meiinle&o meo: Videns uidebá,
& eccearbor ín medio terra , & fublimitas eíus magna.
$: — Magnaarbor & prxualída: & fublímitas eius pertín«
gebatad coelum, & uifio eíus ín finem omnis terrae,
s2  Ramiilíus pulchri, & fructus íllius magni , & cibus
' omnibusín illaerat: inferiora eíus umbram faciebantbe
ftijs campi ;& inramis eius habítabantuolucres coelí , &€
ex ea pafcebatur omnís caro,
35. Vidensuidebamin uifione capitis mei ínlecto meo:
| & ecceuigil & fanctus de coelo defcendit,
200844... Clamauitfortiter ac fic dixit, Succidite arboré, & prae
-  éiditeramos eius, excutite ramos cius, & difpergite frue

==== PDF page 0120 ====
CÓMMENTARIORYVM LIB, I! $6...

ius eius:migrent beftiz ab inferioribus illius, &auesd —.— ,
tamiís illius.

Caterum flirpem radicum eiusin terra relinquite, & 16
ínuinculo erre & cfe pareil inrorecoli :
tín, , & cumbeftijs pars illius in gramíne terra, ,

Cor elus ab homíne nlutenur,& cor beftize detur illi; & nd
feptem temporibus tranfeant fuper illum.

In decreto uíiglumuerbum , & ín fermone fan&dorum 14
petítio:ut cognofcant uíuentes , quod domínetur altifli»
mus ínregno homínü , & cuicung uoluerit dabit illud,
& humilem ínhomíníbus exaltabit fuper illud.

Hocfomníüuidi ego rex Nebuchadnezer,& ni Belte 1g
fchatzar interpretatione eíus dic,eo quod omnesfapiene
tesregnímeínon poffüntínterpretationem inducere mi
hi:Tuaütpotens es,quía fpiritus deor& fanG&orum in te,
- Vifioaut£capitis mei.)  Sommij interpretationem ex Daniele ipfo dicas 1&
Tuus interim uerba expendamu . V ifionem non uanam.fed certam e|Jeteflao — ^
tur. dicens: V ifio capitis mei in letto, ey uidens uidebam.Erant autem que và
debat admiratione digna: quid enin arbore illa proceriusiquid umbra defide.
vabilius ? quid fructu foccundiwst» iubetur angelico precepto fuccidi ! Via
debatdeinde eandem arborem ut be[liam pa[ci,cor amittere bominis, ey cow . |
beflie accipere. Heec fiunt ut cognofcatur diuine maieftatis fublimitas ctipfe "
folussrex fit regum omniumsut ficut nullla fapientia comparandaeft diuine —
ita etiam nulla poteflas.

Viifio cius in omtiem terram.) Sic interpretatur Saadias ^T per 18
TUS afpedtus.id efE que profpettetin o£ns terráet ubiqs terravà fit cele. ]
brabilisser cognita. Abenezra exponit ^en yo ideft prominentie eius,
Sicut 9. TOWVYN infra cap. 8. cornu prominens € wifiblle:Greciuee —,
go, Xgi- xvroe avrov «ic a vreoea raw 786 fit," C7 altitudo
insi fines omnis terre. Chryfoftomus xvroe Acya WA x&[é zrávrap ;
educi, ideft expanfionz fuper omnes: ficut dicit David, 0 ui[ep&ogop .
P xvsos Tis n Aspspo Quicontarbatlatitulijem maris, » -

.

==== PDF page 0121 ====
Cap. — IO, OBCOL, TN DANIELEM
10 . Ecewigiler fan.) "ny Grec uocem peregrinam babent diccttet, vj
Web do, xglidyios, Amotant, LXX. werti]fe Gyoy, reliquos wero
Vyeiyópoy uigilem. Theodotionis bec interpretatio fuerit, qua nunc Gro
Ang ciin Daniele utuntur . Rede autem Angelus uigil dicitur , quia incorporeue
ou fan. eft fecundum Abenezra femperuigil ey nunquam dormiens . Queens amté
' in fingulaviloquatursquia tame poftea uerfu quartodecinto jn plurali loquia
tur colle&tiue per usic,multos intelligere debentu Angeli uigiles dicuntur,ad
fignificandum,quod fingula fM&ta explorent ac cognojcant- Santti uero,quod
mon defle&antur, quo mimus fententiam latam exequatur» quafi fanctificati ad
boc;ut nobis feruiant;et imperata à Deo faciant. Po[Jes item pro uigili excite
: torem interpretari, quod pveconi portarum magis cógruerct. Apud S44didi |
- temficus S"^tva e deuaflator angelus eft.
3i — Precidite vamos cius C7 excutitevamos.]  Cbaldew ponit dus diios i
nes, vanum fignificantes, YO c7 "nip iuxta R. Abencerao per — «
priorem uocem fignificat varios maiores, pev pofteriorem minore . Greci
«utem c7 Hieronymus uertunt QUAM: filia.
ac Inuinculoferreo.] Hoceftftet inter gramina 7 berbas ficut uinctus caa
tenis ferreis €7 reis, er rore coti tingatur. V tintelligasagat uel ponat |
winehu.pro tingatur. Greci eu MSMiafan, ey moretur,ut fit cómume uew |
bum,ex ton fit ellipfis;ut fit fenfus, tin gatur uel pernoctet in winculis, C7 im
. agro foris, [ub rore acbymbribus. |
5 Septemtemporibu.] Pluiia fcilicet e ros tranfeant ey inundent fue
Septem t£ per illum,ficut fuper beflias-In bane feré fententiam €7 R- Abnexraintellia
PX —— oit Grecidicunt via xaugoi GRoryfrovras, feptem tempora mutabuas
. tie , tron intelligentes anmos » fed iuxta Perfarum morem ( ut exponit Ama
moniut) qui annum in duas partes fecant , eflatem &y hyemem, quepartes
«nti wariate [unt fuper illum. certum velinquit R. . Leui menfes , an antog
tel anni partes intelligas , fic c7 Abenexra.
14. " Indecretouigilum. ). Miferi quidam falfi doctores , ut intercefionem
JenBorum defunttoriá contra gloriam Chrifti tucantur, bunc uerficulum cio
hant, quafi c7 [anti tite petant in cocis pro tobis » unde C7 preces noftre
v «d illo irigende fint , ut pro nobis interccdant . Quod fi maxime concedee
J obinignem ion in nos coarietem, been
|

==== PDF page 0122 ====
COMMBNTARIORVM LIP. TI, $7
«lio quodá modo quàmnos folemus pro nobis interpellent Chriftum, nódum —
tenen inde cóuincunt illis preces e[Je faciendas. Sed bic Daniel nibil illis [ufa
: fragatur.er ut ceterasita c2 ifte ner[us male ab cis intelligitur. Sentit enim,
quod negocii boc euenitbat.ficut uigiles;id eft angeli decreucrant, Negocilá
enini 7 vem,uerbü uocant bebrei:ldcm poflea repetitur dam dicit,cz in er
onc fanétorü boc uenicbat . Miniftri enim Dei funt.fücicutes ut fibi recto
piii. Erat tamen petitio quare boc fiat,C7 interrogatione vefpódent nempe —
ut bomines crudiantur exemplo ifto,€7 difcát excelfum e|Je Dcit, qui illa oía
[ic regat, e cu uoluerit regnum auferat c7 veddat,imterdum ctiam abicctif
wo inter bomines, quem grece dicunt , s£odlirupa ivÜpuzroy . Dicit igi
tur; Et uigiles c7 fancti Deidecernebant , € poftulabantut fieret . Bt paua :
eistantum non dicit, iudicium ita conftitutum e[Je (id quod multum ab intera
erfiüonc abeft yarrogantie ultio petatur, et gloria Dei clucefcat.
n TuncDaniel cuíus nome Beltefchatzar filuitquafiho 18
rauna, & cogitationes fua terrebant illum: R'efpondit
rex & dixit, Beltefchatzar íomníü & interpretatio eíus ne :
. terre&tte, RefponditBeltefchatzar & dixit, Domine mí,
Iomníü fit ínimicís tuís,& interpretatio eíus hoftibus tuís, — ' !
Arbor quiuidifti quz erat magna '& przualida: & cu 19
ius fublimitas pertíngebatad coeli, & uifio ín oém terra, .
Etcuius rami pulchrí,& fructus magní,& ín qua cíbus 2.6
eratomníbus : & cuíus ínferiora inhabitabát bela cápi,
& in cuíus fuperioribus habítabantuolucrescoelí, — .
- Tuesrexquímagnus € preualidus factuses:& ma» 44.
gnítudo magna € pertíngens ad celum , & poteftastua
ad finemterrz. :
Quodatituiditrex uigilem & fanum defcendentem 45
de caelo & dixít: Succidíte arborem, deuaflate eam, ue
runtamen flirpem radicum eius ín terra relinquite , & ín
vínculo ferri & aris , in herba agri & rore coelí afpeseat,
& cum beftijs campi pars eius , donec fepté temporibus
tranfeant fuper eum,

==== PDF page 0123 ====
Cap. rni. 10, OECOL. IN DANIELEM
23 ' Haceftinterpretatio rex:& decretumaltiflimi eft , d
. uenit fuper domínum meum regem. Í
24  Etteeijcientab hominibus , & cum beflijs agri erit ha
bítatio tua , herbzutbobus tibi fapient,& rore coeli te tín
gent, & feptem temporibus tranfibunt fuperte: donec
Ícías , quod dominetur altiffimus ín regno hominum, &
cuí uoluerit dabit íllud .

25  Etquoddixerunt ut relínquant ftírpem radícum eius
arborís, regnum tuum tibi flabit:ex eo tempore,quo cos
gnoueris,quod poteftas coeli eft. ' '

) 26  Quapropterórex,rexmí,probetur tibí,et peccatatua
iniuftítia redimantur , & iniquitates tuz ín miferícordía

, pauperum; ecceerit longitudo pacístua, "E

18 — Tusc Daniel cui nomen.) V big; prudentiá declat , tardus ad loquens

Tardius t€ dum , ne uideatur ucloftentatov , ucl de infortunio regis gaudens . Qamuie

fond captiuus e[fet cum gente fua tioluit tamz regio honori ucl minimi detras
here.Etalioqui ut tenere ac delicate funt principum aures ,cy adulatorié lw

nocinijs corrupte durioribus nuncijs exafperantur. V tilis autem rat C7 rcm
gicuntatioilla , ut avidior ueritatis audirnde fieret, cy uidens turbari feciá

propbetam.ut inuitus triflia nunciantem, confilium cius nots nepligeret. Sta

tim enim vex pro fua fagacitate fubolebat,graue quiddd portendi. V bi enims

innocentem propbetam terrent diuina iudicia; quantomagis regem impitm*.

"Verum iterk regis uirtus apparct , qui cy propbetam bortatur,cy fecuri fa

cit. quicquid tandem uelit: [ommium . Propbeta autem eleganter promitigats

^ e no "epe utin hoftes vegis vecidantinfaufla ila . C-ttibus uerbis non diuine uoa
Hd ego n? PIT uuicontradicit, neg; fimilatoref fed declarat vegis fortune fe compatis,
etmbil minus quám ultion£ orre;atq; adeó ut fi ipfe male uelit vegiim fe tam

quam boft£ ueniant dira que tiuticiat. Q iafi aperte dicat,quod taceo non eft

quod dubitem, fed quia terribile uifionem ejfe intelligo; oro ut we tibi eweniat..

A9  Awborquamwdiflicratmagma) | Samnium cnarraturus pulchre digte
tit, primum declarans c que ad felicitatem regis fpeTabant : deinde e« que

: ed iudicium ciut;poftremi pocnilentiam . Principio igitar dicit per arboremg.
proceremp.

==== PDF page 0124 ====
COMMENTARIORVM LISB..t. $$ -
proceram, que colum attingebat, c terramoccupabat, ey auibus cliac. Arbor.
beftijs quietem preftabat, fignificari regem Nabuchodonozor . Deus enims
illi omnia regna fubiecerat,unde c7 [upra per aurcum caput ignatur. Pol»
ebronius non ipfam regem foli, fed etiam totum regnum intelligit.Dicit at,
T 6: €o quod in cis «pparatuvegni nis con[picua fit,nimirum ut in capite.
. Minus bypperbolarum eft, fi arrogantiam animivegij (pc&tes, qui fibi Dei,
cuius imperià in celo ac terra uniucr[a efE, oloriam arrogat:[cd fimpliciter
dicsualde magnificatum propter frequentes uitorias . Eratenim menarcbe
erbis,c7 terror nominis eius, ut Orofius ait, ufque in Hifpanias perucnerat,
* — dequo fupra abunde [atis Rami eius pulchri , id eft principes potentifiimi, Ramt.
€9 fructus uberes annui fcilicet prouentussquos [pote populus perfoluebat, Fractus.
€ ut dona regi offerebat. Greci iterum pro ramis legunt QUA folia;et in
telligunt exercitum: per aues uero qui tv ramis nidulabantur principes jum». Aues.
im uos : per beflias fub umbra arboris recubantes » fubditas gentes accipiunt, Poe .
quia omnes fub illius legibus quicte uinebat,nsusmifmatis liu imagine figna»
tis comercia babebant,larga ab ipfo [lipendia recipiebant . Hebrei fibiipfis
placentes , Vraelitae uocant aues coeli , at pauci ex illis , primatum acquifica
vant. Antonius ucro inquit , propter idololatriam que mualuerat , fructus
quidemim arbore illa multos fue , fed non dulces , co quod non babucrit cle
quia Dei , fed folia quidem magnificentiam fücundie pre fe ferentia que non
rationales fed animales pafcunt. Talis cnim eft externa difciplina , afpctétu
quidem pulchra intelligentia uero inutilis . Igitur fub illa vecubant effera c7
agrejtia bominum genera, nom alt Yfrazl mens uidens Deum, fed carnales.
Qiiod autem idit rex igilem.] | Nunc de iudicio ey bumiliatione regis 2.2,
formium explanans profequituer. Vox enim illa uigilis ac (anti , decretum
€7 fententia Dei eft alifimi contra regem : unde fatis liquet, quid fupra intel
ligiuoluerit , per sigilem ac fantum.. Nam decretum eft Dei altifimi , qui
: it hoc angelis fuis utitur . Q ui defcendere dicuntur, ut aperte cogno[cant, Defcendüt
en tanta fit arrogantia cv igratitudo regis . quemadmodum c7 apud Mos *P8*
fen s dicit domimis de Sodomitis : De[cendem e7 uidebo utrum clamorem qui
peruenit ad me, opere perficerint . Et capite undecimo Geneftos , ubicone
diderant turrim ; Defcendit dominus ut uiderct ciuitatem .. Ante omaia enim :
enam iudices diligenter cogno[cere decet , Defcenderunt autem bic ev cos.
Qai
1
'

==== PDF page 0125 ====
Cap. tiir. 10. OECOL. IN DANIELEM :
gnorunt arrogantia regis. proinde clamant, Succidite arborem. Hoc eft, des
ijciatur à dignitate fua rex €x bumilietur . Biettus enim ob fürorem €y mee
lancholiam ab bominibus ;ita deua[lari dictus efe :Et cumiam nec à fummis,
ncc ab infimis agnofceretur, precidi ditti [unt vmi maiores c excuti ami
minores C7 fugere cum uolucres tum beflie. Mera €y repentina mutatio;uce
red manus Dei excelfa:rettum iudicium;ut e» fubditos amittat qui Dei non.
wult efje fubditus:cy quoniam pecuitiam egit uitam c7 efferam ; ctiam beftije:
vecté cónumeratus eft, c cum illis portione fuam accepit,ut uefceretur forno
€7 gramine ut bos , putrefactisds ueflibus complueretur caro eius 7 obrigee
[2 vptfm ten afeeret,idd, per fepté tempor sfera
poa e— téetji alij fepté annos dicant ide[E donec plane refipifcat.Oo tiod fi dimidii fea
tenarij accipere placet,exponito ut infra, decurtatos illos dies per mifericoee
:— di&:moluit enim toti perdere.fed emendave, e potenti [ua im illo declarare.
25 — Etquoddixermt,ut relinquant lirpem. ) Videbiciudidomifericore — 2
| diam adiuncta sut fiwel in flagellis vefipifeat,et poteftatem Dei cognofcat,re ;
flituatur in (uà dignitaté rex, noluit enim ftirpitus illit eradicare, fed ad poe
nitétiam prouocare.Btbec quide fomnij expofitio fidelis.Sed fubditprophe — -—
ta confiliii son mitius fidele, quomodo banc plaga euadere pofiit , nempe per |
iuflitiam c5 mifericordiam : nam fi erga Deum inftus fuerit fe humiliando, |
illumq folum magnificando€7 propter Deum benefaciatetiam pauperibus — —
€ affittis quos batlenu affüxerat; pro irato Deo benignum c7 propitium
babiturum promittit. Hic ft dixeris, At fi Deus ita decreuit , quomodo [ene
Pradifio tentia illüu mutabitur ? De hocita di[Jerit Cbryfoftomu : Quid dicis ó Dae
, ^w Dreiadicar Pic fententia prolata fà Deo , €7 caleulus confirmatus ef , € tu precie
parnitétiz. bus illam mutabis? Etiam, inquit,tton enim ut res ethnicorum babent, ita e
noftre . Propter boc enim prolata eft fententia ut non fiat, non ut rex difcat
folum fatura. fed etiam ut caucat. Alioqui quenam eJct ex precognitione uti
^00 ditesjfi nulla ind: fequeretur confolatio ? Vnde Datiiel fupra obediens Deos
orauit, ex nunc con(uii boc prebuit. Et querit iter idem Cbr»foftonus,
quare cum ambiguitate dicit: Forte erit longanimis delitlis tuis? Va enine leo.
gunt Greci, iowe ect ulepólu pu role vea fpa órsà Poe, Vbi
tio» forte erit prolongatio paci tue : quamuis etiam legere po[fes citra dubi» -
&ationem C7 conditioné:eft enim. xr. Chaldeis non folum fi; fed etiam ecce
fon
|
MM ——Rm

==== PDF page 0126 ====
*  COMMENTARIORYM LIB. 1. $9 : ^
fest Bebreis.Refpondet tamen ille, quod yanicl nà dubitendo dixerit, ed !
holens regi terrorem icutere, quod peccgrit peccatum omi wenia C veme
dio gradu: nam com am poflquam fi dichon df. manfitin faa fanis,
quanto minus emendatus e[fet,fi citra ambiguitate loquatus effet propheta.
da. Affligit enim nunc Dew ut emendet,affliget olim ut puniat. Videt cti bo Aftge ety
die ficum plantatm in vinea, Cr quefiti frutum mon muenient, dicit culto. €v77€72l«*-
wincee: Succide illam,ut quid terram occupat? cui agricola: Domine, finc illam

.. € bocano , donec fodero circa illam e» mifero fimum , e fiquidem fecerit
fruftum, fin minus im pofterum fuccides Luc. v5. Accipit filiu prodigus fub» Petnitentía
Jientiern fuam à patres C7 tuendo iti luxu » decoquit cum fcortis, fed e pers. aflexitute
wehit , ut cum porcis , uentrem filiquis implere cupiat , € tandem fufpirat,
«c patris fui benignitaté recogitat, domum, vediens magna cum Letitia exo

T» — eipitwr. Conferamuw igitur itas et [imiles cum bac hiftoria;ez difcemu, pris . ,
mum parenté noftris Adam à Deo conditi im tanta dignitate fife at ey ana |
gelis conferretur pertingens ufq in coclum innocentie C7 glorie amictuads
mirabilis. fecurus, immortalis, dominus corum que w terra ey mariqratre —
enimualii, factus ad imaginé Dei. Atquiifelix felicitas iflasobliuiei illum fee
..— eitDeicotditoris , «y é paradifo tanquam mutilem avborem execari , mane *
fittamen firps radicum ; €» conferuata eft in Cbriflo dignitas , móauttior
fila eft. fiquidem pornitentiam egerit bomo. Sic autcm Cy nosregnumamis — ^
fimusset grauiores poenas expectamus nifi faluberrimo cofilio Danielis obs .
temperaucrimus . Confilium boc non folus Daniel dedit, fed omnis fcriptura — C onf li fevsp hoe
€ Cbriftu urget ; folus demon reclamat,e uifcera miferationumclaudit, —
mentem inflat, ex iniuflitiam fuadet , ut nos perpetu fibi obnoxios faciat.
Greci leguntrdc Gpapríae mo qp Aenpuomvvaue AV Tota ta, Noi. Tag
duxiac ovv ty olxlippuoie TW arvo. Peccata tua m cleemofynis vedi, Yoftitia efe
me, ex inivlitia tuas in miferationibus pauperum . Wflitiam igitur miferiz qericere
cordiam putant. Atquiinflitia noftra uera ex fide eft, fdeithe[auris peccata
redimi . Fides poftea per charitatem operatur bona opera c7 clecmofys
ties. Alioqui expers fidei mifericordia,ad falutem inutilis eft - ynprudenter. Contraade
igitur ad a[ferenda contra fidei gloriam, bona opera,contenditt qui boc dicto Proud 85 —
Fifi, alinde quàm à fide (y. morte Chrifti, remifiionem peccatoruro ques
«3

==== PDF page 0127 ====
2 : Cap, ntl, 10. oECOL. IN DANIELEM
munt , peccata enim non tam ab externis operibus , quám ab interna fide deo
lentur. Externa nobis cius fidei teftimonium dant, que nos uidemus: at Deu
«or fpcdat. Sic in iudicio , aperte fides probatur ab operibus . Si efuricntem
Chriflum pauimus uel fiticttem potauimt » id quod €7 bocloco fit. atte
Q ers fdss; ta enim fides fuerit tantum cy ad mifericordiam prouocabit:€y quanta fidei
jt farte) ^ penuria , intantum c7 obdurefcent uifcera , 7 [euiet crudelitas . Quamuis
wi evekoedlad P" autem requiram cumfide charitatem, lenitatem, mode[liam, fobrietatem ,
LE V^ — eceeterat uirtutes bunc akt bonorem quodiaftificemur [oli fidei tribuimus,
feientes, quod in boc non nobis, fed Deo c7 filio cius omnis gloria detur. ui
«utem ex operibus iuftificari contendunt;illi on Deo, fed fuis uiribus bottoe
vem deferunt. Pulchre igituv iuflitia fidei,et mifericordia dharitati congruit.
Quiigitur pride mente inflatussey i fe gloriatus cratis nunc iufle Dco glo
viam det:ez qui fratre offendit maxime pauperem, illii placet bencfaciendo,
et peces effugiet. Beati cnin mifericordes,quoniá et ipfi mifericordiamcom — -^
. fequentur: ez ideirco falubre con(iliii , ey fanctifiima purifiimad; religio cf '
. immaculati fe cuftodire ab hoc fcculo;e7 uifitare uiduas €7 pupillos. 1la fee
enificia funt c7 boftie quibus promeretur Dew. |
25  Omniaueneruntfuper Nebuchadnezerregem. — ^
28  Adfinemmenfium duodecim: inaularegni Babel de
. ambulabat,
.29  Refponditrex &loquutuseft, An nonhac eftífta Ba
. — belmagna:quam zdificaui ín domü regni , in robore forz
títudinis mez , & in gloríam decorís mei
$go — Adhucexiftéte fermone ínore regis,uox écaelo ruit;
tibi dicunt Nebuchadnezer rex, regnum tranfíuitá te.

: 5 Etab hominibus te eijcient, & cum beftijs agrieritha
bitatio tua, herba ficutbobus tibi fapient, & feptem tem
poribus tranfibunt fuper te:donec cognofcas quod domí '
netur altiífimus in regno hominum, & cui uoluerit dae

- bitülud. -
* sz. Fademhoracópletuseft fermo fuper Nebuchadnes
zer, & de bominibusfugatus eft, & gramen ficutbos co
medcbat

==== PDF page 0128 ====
* COMMENTARIORYM LIB. tr. 6o
,medebar, & de rorecaelícorpus eiustingebatur: donec
capillus eíus ficutaquilae creuit,& ungueseiusficutauid. — '
. Omnia uenerunt.) De fe utdealio loquitur . Eucnerunt ontnia , quis. 27
enim Nabucbodonoxor fomnij correptione Cy prophete admonitionibu nó
pomnituit;neq Deum fiue fententüe pocnituit . Sed deprehen/umin media mia
quitate, cum glorias fuas ac triumpbos magrnificetiamq, ebuccinavet,et Dea.
gloriam non daret;corlefli uoce condemnauit.Sat diu expectarat ad porniten
tiam , fed quia indies magis ac magis incrude[cebat morbi ,canterium adbis
bet ey durius increpat . Ob[erua igitur impocnitentis babitum . Dcambulas Ocl tegis
petsquodocofriter prisatorum bomini efl. Ew rex tot nationis, prouinciá
vum,totd; limguarit; quafi is toto regno nibil fit negocij deambulat ociofas, .
€ laudum [uarum reco. Quot pauperes opprimebantur,quot confilijs ege
bant,er ut illis aerem accómodet, nullum tempus ociofum eft cum ludis,uena . '
c - tionibus, come[fationibus, deambulationibus ctiam fallendum fit,ne faftidié
pareat.Oportebat nodes diebusiungere. oU 33 ypu aravvvyiop sd'ep
BuAxQégop &vd'a, fed uide ocij bellos fruthus. Arrogantiam ev blafphe
miam ac qiAtvaiay Grecis TW vato zripiralay, id efbin templodce
ambulabat . Volebat enim rex iterun pro Deo baberi ut Eudoxio uidetur.
Polycbroniu pervaoy BaaiAeee, omnia publica edificiaset que ad regios
luxus ev apparatus extructa , exponit . Nónne bec ifla Babylon? ait. nemo. Acdiftdy
interrogat nemoq, uituperat » fed ut €7 alij laudent, primus [ua encomia des admirati,
cantat. Ego in uirtute mea edificaui. ubi ergo diuinum auxiliem?C7 in gloriá » |-
decoris mei, id eft mibi, meisq; delicijs.mon in bonum Reipub. non in falutens J .
bomium: imó ut tantam extrucret, inumerorü pauperum facultates xbau .
fito fanguine ac fudoré [ubditorà calci ac cocméto , ut ita dicam, immifcuit, — - .
Videbat ey attendebat. quanta cjJet amocnitas; pulchritudo ct magnificentia:
fed nonwidebat, quta facditas ex rapina; crudelitatct ac feuitic in pauperet.
Perftringit oculos faftus ut preter fe nibil admivetur, nibil cernat niil obfer
met. Deus nullus ili ftqui iti ac ment? dederat. Subditi nalli fant , qui tot la
bores exantlerant , tantamás tyrannidem perpefii ut de bis cogitet. Q sant
€rat, quod ipfe fuo robore e induftria contulerat, quod adcó gloriatur , cx
brobacy meditatur, quafi alterius mundi opifex fit? Bt certe omes Hiftoridi
Wo;ta de Babylone tradunt, tantad ut fidem excedant  Yofephus libro degis.
,

==== PDF page 0129 ====
Cap. III, Io. OBCOL IN DANIZLEM »
mo ?rsei deyauoAoyylate de hoc dicit, quod de manubijs boftaem,er templi
Beli ev reliqua magnificentiffime ornauit, ey multa ad cinitatem antiquá ade
iecit multa reparauit, ey itamuniuit ciuitatem, ne obfidentes flusdum po[Jimt
«uertere, Tres porticus extruxit intrin[ecus ,et tres extrinfecus, de latere coa
€ , paternis; palatijs alia vegalia palatia adiecit , cy multa maxima,que —

. dicbus quindecim confummavit. Yn illis vegalibus pofuit lapides, quorà finis
litudo erat inftar montis c plantawit diucras arbores .fecitás bortum penfia
Babylonis lem,co quoduxor eius que nutrita erat in Media»patriá [uà uidere cupiebat;
waguitudo ryiodoru: Siculus libro tertio bibliotbece, Semiramidi Babylone magnifie

eam extructioné tribuit » fatcturq; bortos penfiles in gvatiá pellicis cuiu/dana. |
. Perfe extructam,à Syro quodam rege. Vide nudta illic. Yem apud Plinüam

. . — lib. 6. cap. 16. Babylon Cbaldaicarum gentiumcaput, diu fummam claris
tatem obtinuit intoto orbe, fexaginta mille pa(Tuum amplexa muris , ducea

nos pedes altis quinquagenos latis in fingulos pedes ternis digitismz[uraam — —

pliore quàm uofrasinterfluo Eupbr ate, mirabili opere utroq; Strabo Geo» i

graph. lib. v6.muri ambitum ponit oo . €7 87. fladiorum ; crafitudinem |

pedum 33. altitudinem inter turres quinquagenum turrium ip[arum fexageo »

num.Herodotu in Clio dicit, Babylon urbs iningenti planici fita eft forma. |
quadrata, magnitudine quoquouer[us cenienum uicenum fladiorum, in [ume
ma quadringentorum Cy octoginta in circuituquatuor laterum nrbis. Tana

| t«cft Babylonici oppidi magnitudo quod;ita exornatum eft, ut nullum aliud |
EE que nouimus . Orofius feré cadem tradit . Ecce in tanta ciuitate baud mirum
fimonarcha glorietur , uidemus enim feré in caftellis c7 uiculis guberatoe

ves nefcire modit. Nunc uide quid merita fit fhulta illa e» arrogans ploriatio?. :

so: Cum eJetadbucuoxin ore -) Cumadbuc fecuria efJet , ey nibil formi ;
daret , fibiq maximopere placeret, uenit fuper eum uox € celo, quouis fale
guai Del Tre penetrabilior. Ita femper negligentes c7 mon uipilantes indicium appre
incautos — bendit. In exemplum funt virgines ftue, ferui tumultuantez, C Sodontia:
spprchédi te, ey qui tempore diluuij erant . Defcendit é coelis uox, quame[fugrre non
potuit.et iam imapleriimaipit; quod ante multos menfes cmimatus erat Dews,.
"mU . P'ekeretr ab hominibus CHfrua equiuté adio, t qua menfera menf.
- [ote Jahre fuerimus, ead£ nobis quoq metiatur Dominus Multi exaltatus eyat, ulti
bueniliatur multa dona à Dco «cceperetymulta menda

==== PDF page 0130 ====
COMMENTARIORVM LIB. X 6i
exules fecerat, eijcitur ex ipfe ab bominbws: delicatos babebat cibos, tunc be
filijs compefcuus fitzinduebatur purpura, mme borrido pilo totus obtegiturz
balfemo c7 fuccis preciofiftimis ungebatur , nunc bymbribus €» vorecocli
« abluitur . Non dicit tamen fcriptura faclum beftiam , fcd focium beftiarum,
mentem, eitis mntatam, Maniacus enim factus , feipfum pro be(tia babebat.
Quod f fcriptura diceret mutatum iti beftiam»facile reciperem. Q uid enint
won eft pofiibile Deo? Mania alit non tam rara e]l» que Le[a imaginatiua bo Maniee
mis pese Bea palude homoepparas diam pare: morbus
€ inueni Junt Melancholici;qui plodebant pedibus jiurantes fibi equinos pe
des effe-Forfitan 7 à demonio füit agitatus ficut ille apud Marcum;quibae
bitationz in fepulchris babebat. Abenezra feribit in infula Sardinia fagilje. yd, beoe
quendam à parentibus in [yluà , ad ceruss, ambula|Jeds pedibus ac manibus,
multis annis , captum, poflea inter uenandum à rege cum multis alijs feris,
^70 erredditi parentibus,qui alloquentibus, refpondere noluit,C renuit bibeo
tecum cis uini et comedere panem.fed comedebat berbas , c media nodlc fa
ditbatis campum ad feras . Quanto optabilius e|Jet bomini , captiuum fica
yi Barbarorum , ucl febribus c morbis diuexari , quàm fic mente alienari?
Vevungon contenderem.fi Dew etiam miraculum maiw in rege fecifet.Le
gimurenim non apud potus folos fed etiam apud bifloricos multas id genus
| metamorpbofeis . Po&te V [fiis focios in porcos,canes set alias ferus: Diome
| dis lit comites in aues cóuerfos fabulátur. Quaris fabulari plenus eft Oud.
| fed uaniores fant illj-ter Hifloricos ait Solinus refert, Neruos Scythas efte
| tistemporibus in lupostransfiguvari, ey deinexatto fpacio buic forti tribue
| to, inpriflinam faciem reuerti. Scripferat bocantea Herodotus libro 4. [cd
| nec ipfe autor credit: Sicut nec Plinius qui ev ipfc lib. $ . cap . 21. Buantent. Metamor.
| ritat, Arcadas [cribere sex gente Antei aufm forte letum ad flaguum Poet
| quoddam eius egionis duci , ueflitus in quercu fufpen[o tranare , atq; abire
| indefertastransfigurariqy in lupié,ey cumceteris ciu(dem generis congrega
| viper attos nouent. Qo in tempore fi bomine feb (linuerit reuerti ad idem.
flagnum.e cum tranaucrit recipere priftium babitum, addito nouem anno
vum fenio . Citat ey Fabium, quod candem recipiat wftern . Deinde Copam
| Olbympianicorum fcriptorem, qui dicat Demenetum Parrbefiumim facrifio
£io quod Arcades loui Xyeeo bumana ctim cum boftia fücicbant,immolati
! R

==== PDF page 0131 ====
Cap — 10. ORCOL. IN DANIELEM  . .
pueriexta deguflaffe,ev in lupi fé conuertiffe, eundein decimo anto veftitus
tum, athletice veftitiffe in pugillatu, uictoréq, uictoria olympiaca veuerfum.

' Paufanias boc de Arcade Lycaone fcribit. Auguftinus lib.18.cap.18. de cin.
Dei;dicit poft V arroncm:Panem Lyceum;cr louem Lyceum, cognomina
tos propter bominum inlupos mutationens . Idem V arro fentit Lupercos Ro
manos ex illorii femine natos. Auguftinus etiam navrat,andiffe fe in talia de
flabularijs mulieribus: folitis in cafeo dare uiatoribus , quod in iumenta uerfi,
necefaria queq; portent, ey perfanttis operibus ad fe vedeant nec in illis pe

: cuinam mentem fieri, fed rationalem manere, ficut Apuleius de fe uel finxit
sel indicauit.Quod e de patre Preflantij cuiufdd. affirmat, qui ueneno per
cafeum in domo fua [ampto , iacuit in le&to dormiens , ita ut excitari nequiuew

: vite poft aliquot dies euigilarit. dixitq; fe caballum facti, ev geflaffe retia,

: quod ita ut navratit factum c[fe compertum fit. Sedin bis utiq; demonesbos —
minibus imponunt , c7 fpecietenus quedam d uero Dco condita commutaent. — —
Non enim corpus illa ucl avte wel poteftate in limiamenta beftialia poterit |
conuerti)fed bec in bominis phantafia fefe offtrunt. Eft ex bifce mirabilibus

fanile;quod Licinius Matianus prodidit, fe wdifJe ex foeminis in mares tuta.
tos. Et Pliniw libro 7. dicit fe uidiffe ex Avefeufa Arefcontem.

' Septemtemporibus.]: Decreticeft à Deo tempus, quantum illud;im quo
influant fuper ci plusie C7 05, TloW. Hebreis proprie eft, quádo flu&tus
ffi ad littora protrudit,et fe ingeminat unusqs pro alio uccedit:unde bic,
fos C7 pluuie € mutabunt €7 tranfibunt fuper ili. Qu od fi tempora dices
"mutabuntuy jid eft eftas byemi fuccedet.'T lit igitur e[lat£ ac caumata eftao

f is, tulit etiam gelu 7 frigora bycris-Inborruit item pilus, €7 totam cutem |
*, operuit denjis ulaminibus, ficut aquila ubcriore pluma contegitur mà enim
1 pematum intelligimus. fedinfolito modo te&ii,e7 no aui unguibus armati,
feà ficut anilé unguibus. ut bumane forme propterea nibilademptii ft..
i 35  Etad finem dierü ego INebuchadnezer oculos meos

' án coelum leuauí,& intellectus meus mihi datus eft,& al-
tiíflimo benedixí,& uiuentem ín fecula laudauí & decora
ui: quía poteftas eius poteftas fempiterna, & regnüeius
Sumgeneraone& generatione, —— 5.

Es , Etomues
/

==== PDF page 0132 ====
COMMENTARLORVM LIB.I1. 62 .

* Étomnes habitatores terrz, omnesreputahturz& fe: 34. '
«undum uoluntatem fuam fecit ín exercitu coelí,& ín ha
bictoríbus terrze, & nó eft qui percutíat ínmanumeíus, —

& dicatei , Quidfeciftic
- In illo tempore íntelle&us datus eft mihi, X ad gloríá 5$
regni meí, decorís mei, reuerfus fum, & figura mea data
. eíimihi, & meconfiliarij mei & principes mei quarfierüt: -
. A &inregnomeocófirmatus fum,& maieítas amplior red
dita eft mihí,

" Nuncego Nebuchadnezer laudo, & extollo, & glorí 36
ficoregé caelí,quia omniaopera eíus uerítas, & uíz eius '
iudiciti:& gradientes ín fuperbía poteft humiliare. t.

42. Btadfinemdierum.) | Nunc (qqndem in oataftropbe apparet quidinto .55
te actu pettarit deus, nempe ut gloria vegni fui fumma fitqua re nibil no»
his utilius. Declarauit enim in potentiftimo rege illo, quid et quantum poft. .- ^»
Hocnon poterat cognofcere Nabuchodottoxor,cum omnia pro arbitrio fuo . Ü
füccederent:tatic eniminflabatur.blafpbemabat,toti; mundo onus erat. Vt .
«utemper feptem illa tempora qualiacumg; illa faevint, amni uel menfes, uel Beata hue
partes amnisbumiliatus eft , €» benignitate diuina à mania iterum liberatus, nllistio, "
*. pecatusq; à cogitatiorti uariavum intemperie animo,leuawitoculosincoli, —
widit enim mores fuos cfferos;agreftemqa; formam, ey recordatus efti quatn —
ta olim felicitate fucrit quàm malo arrogantie morbo laborauerit, quàm ctia
fuperne fententiam acceperitolim im fomio propofitem, ct à Dasicle cxpla
natam:agnouit quam cuanida; e inflabilia [unt buntana omnia , ey quomos-
do foli Deoortnis gloria dand«:agnouit idolorum impofturas e» mundi [ludo
tüian, cid folidam felicitatem. V nde adhuc exul,» à vegno abicttus uere ,
paenitens non Deo obmurmurat » quafe in tantas ipfam calamitates eiccerit,
fed benedicit ac glorificat v poteftatem ac regnum Dei ; ut eternum ac imo .
tortale, poteutifiimumi; magnificat . Hoc itaq; non potwiffet » nifi dominus .
serum fua gratia cii dignatus e[Jet leuare, €7 reftitui[fet intelligentia. Q god -
07 iam fisnanter indicauit, dicens : Yntelligentia data eft mibi, Dnmanumcor, ,
- —— goisbipfodilstmsproferinorenpiGreddiantsiggeurim qA — QS
mE Ra
|

==== PDF page 0133 ====
Cap IIL?^  IO,.OECOL. IN DÁNIELEM
(i mwspkQuray, €7 [fenfus uei mibi redditi funt Fattus enim eft ex blafs
phemo facerdos , e diuine glorie preco.' : .
jq.  Btomse babitatoves terre.) vXo2 legitur;id ef onmes reputatur, boc. —
. tfl. finite et parue potétie [unt omnes bomines, Dei ait potztia immcn[a eft.
€x incffabilis facit quecunq; uultex in corlosc7 cum babitatoribus terre,
nec eft quiimpediat,e manum citus reijciat,dicatq; ctum autoritate , C uid fa
eis t Voluntati enim eius nemo refiflit. Alij ut Saadias 7/Leui,legunt ^2 |
pro Ro» quafi non;id eft nullius mométi cenfentur, C quafi mand fuiffent; "
Sicut C7 E[aias dicit: Qmnes gentes ficut nibil funt cora co.pro nibilo cz inge |
nireputate funtci, Et iterü Saadias refert. quofda exponere W. 2 e[fe quaf
dam guttulas in aére ad orti folis apparentes tenues ut pulucrem ey cli rore
euane[centes quibus ones babitatores terre comparatur Non [unt parua.
y 2 '» encomia,que Deo tribuit. Nam Deiin flanatura predicat,ut omnibus mo
Ze crm fh dis fumum, uiuentem in fecula,Cy autorem onis uite. Confertpoteflatem ^5
»« fone i eit cumceteris : poteflas aliorum temporaria at poteftas Dei eterna: alij
alijs locis prefunt, Dew ubique impevat: terreni reges multis fatellitijs bao
: bent opus Deus uero ola uoluntate ficit quod uult:terreni reges fepe errant
€ ab alijs impedinurDeumwibil impedit, nibil moratur nibil auertit Vi.
de quantum tbeologue bumiliatio barbarum vegem docuit . Declarat autens
35  Imülotempore.] Quotemporeteo quo reddito fenfu Deum glorificde
sii,quo tálentwm conce Jum,nuc melius expendi;in gloriá Dei: illo ipfo tem
pore maiorem Dei beneuolentiam expertus um. ueni cnim in regnum meii, |
iterum agnitus [um » iam non ut fera effugabar. fed bonto veputabar: mox
st bec fama ad confiliavios meos peruenit , occurrerunt er quefiuerunt me,
multod; gloriofior fctus fum, quàm uniquá fuerim . Yam akt nó eft quod mibi.
efcribam, Dei eft gloria tionidolovum, fed ueri Dei, qui rex coeli;boc eft tos.
tius mundi efi;citra cuius prouidentia e gubernatione nibil contingit apud
illum uritur efte tton uanitassapud illum ommia fzpienter geruntur , €7 06 |
mnes ue eius » ac opera fapientiam teftantur. Ad bec iudex omnium eft, er
wmierfos fuperbos bumiliat, eva" boc eft, babet nrenfuram ad bumuiliana
3 — dum: ficenim quidam Hebreoriinterpretantur, Verum poteflas recle acci
ve D 5» H H
bitur. Lam c dempnes cr principem mundi; qui eft rex fuperbie, opportua.
ME . wot

==== PDF page 0134 ====
COMMENTARIORYM LIB OL  é$ .
no tempore brámiliabit. Sunt qui Origenem taxant, quafi dicat,boc exemplo
* Nabuchodonoxoris diabolit tandem [«luanitd. Certe que boc loco Grecicx
Origene legunt, nibil tale confirmant , fed Origenes in quibus diabolum vex
levprefeuet fiendis qudei feb nomdum mibioccurrit. Sunt autens
becuerba Origenis avuGoAop lb oUmoc à vaGsyodlovó(up và duaGé
Auy7oU dzroÜeobrav[os eecvoy, 78 C al wecxiety oixodlopgouvr Q^
evo Ed uoiy ln coro T avlpurap, dui T ofywriac ToU xvpis kae
gapytearbe vli Gpapriep, v) xalaAveavros vl) eid uMAdlpinp
iduoljovros d' rtAsop dzrà TW dvÜpssroy ol varapdwa va [ue
Sp 78 LO Bow Toociet, Erat bic Nabucbodonoxor [ymbolii diaboli, qui
fibipfi diuina gloriam arrogabat, qui c» malitiam extruxcrat,bic fagatus
€ expulfis eft ab bominibus per aduentum domini; qui poteftatem aboleuit
s. € idololatriam deftruxit : prorfus autem expelletur ab bominibus feret — -
CI eeterain füturo aduentu . At tos Origenemim quibus dictis errafJe, nom ins
wenimus , non. dannaucrimus . Not bic Nabuchodonoxorem i poenitens
tie exemplum proponimus , Origeni allegorias fuas velinquentes . Ned;too
sum cuipiam, fi Nabuchodonox;orem;ut uirum laude dignum celebrauimuss
multa, fapientie cr uirtutis gloria preditum cenfemus . Nam €x Lyranut
ipfe libenti eum in faluatorum numero ponit. Certe mire ufus eft organo .
illo Deus ad gloriam fuam dilatandam.
NI CAPVT QVINTVMNM,
»M Y Alfazar rex fecit conuiuium magnim optimae g
i E vd tibus fuis mille:& coram mille uínum bibit, .
A » Balfazar dixit ín faporeuini: utafferrentuae 2,
faaurea & argentea qua abftulerat Nebuchadnezer paz.
ter fuusá templo quodin Hierufalem , & biberentín eís
rex & príncipes eíus , & uxores eius, & concubina eius,
Tuncallata funt uafa aurea, quae ablata erát de templo
Deiquodin Hierufalem: & biberuntin íllís rex, & opti d
nates eíus, & uxores eíus, & concubine eíus, '
| Bibebát uinum & laudabant Deos aureos , Kargene 4,
| teos;areos,ferreos, lígneos, & lapideos, U
2 R5

==== PDF page 0135 ====
Cap. NV. | .10: OBCOL IN.DANIELEM
3 Balfexerrex ficitcon.) Hucwfq; Deus gloriam fuam pulcbre a[fervit;-
fed nunc multo clariorem facitregnum impiorum Babyloniorié deftruendo,
quo deflrutto magna cum gloria remittantur udei in terram fuam ,ut tem
plimveedificent;priore gloriofius futuri. Ymplentwr feptuaginta anni,quis
us regnare datum fuit Nabuchodonoxori,c7 pofteritati cius C7 urget deo
o — Waflatio mperij eius. VidebisautemiutumDei iudicium 467 quales feré prin
" ? Eier (uibus regna excindantur nempe ebrij mancipia uentris,
( ] | pendentes ab ajJentatori gloria. mulicrofi; contemptores udflitie,ey blafphe
d miidololatre . Qualis Serdanapalus , Heliogabalus, qualis ey ille ultinus |
Cbaldeorürex;plurimi degenerans à uirtutibus magni Nabucbodonoxor:
atm licet ille uafa templi auexi[Jet,nom tamen ea dehoneftauit, fed imthefau—
vo fio referuasit: bic autem cum [cortis fuis blafphemando ex ijfdem bibit..
Varlaludie P?oinde à Deo multo clemcntius punitus eft Nabucbodonoxor data fibi poc
VaDc — pitentig:buicaht peccatit nó dimittitur, uoluit enim deus affüttione aui entes « ' :
' dare:at fecuru ille in malitia faa progrediens iudicii Deicontempfut.Humi — -
, , Vatu Nebuchodowoxor iterum exaltatur , bic bumiliatur ut totus cum fis
d B B. dye Babylone pereat iuxta uaticinia Efa. a. Abacuc.z.Hier. yx. Porróin Bas... -
frvahEor blonis defiructione typum ctiam con(ummationis mundi, intcrim addifcere.
Sapputatio licebit. Septuaginta anni durationis rcgni Babyloniori fic fupputantur.Ná,
annorü rte Dbuchod. :oxor antis regnauit 4y.Euilmerodach annis 25. Balfazar tribus,
gum Bibd icr] nie tot anis uixit inter prophanos idololatras - terim quane
| tus iniurias expertus fit; quis facile dixerit? miram igitur illis c7 aliorum pd,
. tieutia (affe oportet: quot fufpirijssquot ladhovymis , vedititin patriam [acm
* defiderabant.in qua uerws Deiculti inflauretur. Et fub Balfaxare grauior |
- Mreipitbatperfequutio;quando € uafa Dei iti ludibruam fcortorum prolata :
fint, unde cy liberatio appropinquabat . Jofephus ey Eufebius Btbnicos fee? |
e e Probum Habbndmexos dedne.
. sunt. Nabuchodonozor enim Juccefeit Amilttatbapacus,dui regnauit decem |
f «co&to ansis:cul Egre[farius filiussqui regnauit quadraginta antis quo mor
7. tuo ad filinm illius Labofordachii wenit inaerium , quod dum nouem menfio
busbabulJet , co defuntto tranfijt BaltaJar qui Naboan nutcupatur;contra
quem c.ftrametatus eft Cyrus Perfarum rex ey Darin Medorum . De bis
.o o Welofephiilib. qutiquitatié decimo, cap-5. Eu[ebili de praeparatione Euan
Fr

==== PDF page 0136 ====
.. COMNENTARIORVM LIB, t. 64 7
:gelica lib.sorio cap.3. Et itera lofepbüm lib. primo contra Appiotem:ute. - . )
aum illiin bis exteros fequuntur, qui certum annorum numerum non obere! t :
want, ct sontita barbara mirliin modi corrumpunt.Incoguiticnm[umtferi ^— —-:
gris Egreffavius uel Nergleffarius)fed €7 alia bicreferütur, exquibw $.———— 5 0
sana Greci biflorici tradiderint patcbit , Ne preterea hic le&tar » qui. )rrrpetuns xegos
dique feriptura impietatem regis premit wider um Dew, o
qui fic vegna transfert ac titutat ,ita ey iufufiimis caufis boc facit. Videigi .
tur, quantorum malorum gurges fuerit Bal/axar, ey quomodo à peccato it
peecapum prolabitur ? Defcribitur erim primo; ut imprudens,€r luxuideo. Yesoas veo
ditus ac crapule.Hocenim precipuum arguntenti vegni pe(Jundandi-Effes. gis»
-— minat fortifiimos delicie,quantonagis nzolliculos Af yriostSicet Hantibali
:Capua Cana facta ef . Recte igitur dicit fapieus : Ve tibiterra, cuius vex eri 10
tua puer efl, €7 principes tui manc comedit. Mir uideri poterat.Obfidebas
87^ wtmrá Cyro,cr coniu inftruit. Huius enimcomuiuij etiem Herodotus mesa. * ..
"ioné fcit dicens: Sed forte quonia dies flus cis Jet, exererndiscboreiatg 7
oblectatioibus operadabatur,donec plané rem animaduerterunt.Erát clade .
|o nó parua antea affecti. Babylonij;boftemá, vigilantifimli urgere fciebát, fedt
tibil curantes , ducunt diem letisa in conuiuijs » ociofi C7 iucundi . Meminit .
€ Xevophon buiwfeflihisuerbis, 35) xüpoc czred'n opi rotes
Av BaCvAGVi lixscup GP t wvárze BaGuMivili iM sd wa. .
"dee woívsoi «gli xopaComi, At Cyrus quia tale feftum in Babylone effe :
audijt, in quo totam noctem Babylonij bibunt ac epulantur . Sic opprefi
fant ey Sodomite, c7 ij qui in diluuio . Vnde nobis iure fufpedta omnis fecus. Secaritas
"vitat. Dicit autem non folum conuiuium, fed grande, nimirum à lautitiacis fufpettae
"oram , ey multitudine bofpitum;qui erant wille optimates. Hinc tibi fecum ea
dut occurrit malum. Cinéctus erat vex leuifiimis adulatoribus , quibus nibil Adulatort&
-o gratius ebrietate ac V encre. Procul erat Daniel ab aula. Ri regem ab inteng focketuse.
gerantia auocare debebát, eo ipfi primi crapule indidgent.Yta «y: Roboam
iuniores confillavios contemptis fenioribus audiebat . Prudentius agebat Na
buchodonoxor, erudiri fáciens fuos ioni dottrina Cbaldeorum . Sed dew
| mus optintates illos, alioqui faifJe flrenuos ac prudentes uiros , nibilominue
dennata eft illa religio ethnicorum, que tam impura [tetuit fiis dijs feftasit

==== PDF page 0137 ====
Cap. v^ IO. ORCOL. IN DANIELBM
4 2 —Balfixar dixit.) Tertiummalum; quod multo granius, C7 regi permn.
Phafphes. ciofius, Blafpherria, e [acravi rerum propbanatio. Yubet enim proferri
peret fuos impuros ufus quod diuino cultui confecratü erat.Hocet nomen ciu pre
figuat; quod ejJet futurus thefuvovum ferutator, ut apud R. Saadiem. Qai
igitur fic irridebat Deum udeorum » quanto magis Yudeis ipfis illudcbatt
3m) uidere ue[a ifa fantta [ic contaminari, vefricatio onmi dolori erat, tau
timi non eudicbant fandi templi denuo fpoliari ac incendi. Grauisi, certe
; . erattentatio.Non folum alit ridebant Babylon Wdeeos., fed etiam Per[as ac
^ Medos,uteft apud Xenophontem; qui fic dicit ; QitHintra moria erant ride
bant ob[idionem, eo quod necefJavia €7 quibus opus erat,im annos uiginti pe |
vauerant, Perfaidy Pbrygibus, ev Arabibus imbelliores putabant. Heec ille. |
Arbitrabátur enim fe inziclos, c» fuos deos ctia ligneos 7 ferreos uero Dco
preferebant, e uerostametfi n2 femel wi&ti ejJent, fidentes muris toti orbi ite
expugnabiles credebant. nid fequeretur tantam infaniani,quàm excidium —'
cinteritus ? Viditigitur Deus fuperbi illud cor, quod ip[um €7 omnia con
tenebat, noluit, diutius imultá reliquere jucóparabilem fuperbiam:uafa.
v7, eericmontanti feciffet D buncimpium m fer? oinnes qui cbrice
'' tati ac crapule dediti, gaudent adulatoribus,C7 falfa religione contenti funt,
v7 quos fibijpfis in patronos » boc eft , deos elegerunt , magis wenerantur,
ddoladoe quàm Deum ueruin. Habent autem C7 fulta dogmata, pro quibus n minut
gmatum. quàm pro uero Deocontendunt,uere lignea ey lapidea idola, ac [upra moe
500 Cdumerafa- Habent alij minimas delicias ctiam woeroribus mixtas, quas pro
Imponnie uero Dco ikv v pefiimit omnii eft, quod poenitentiam nio agunt : |
tentiamae Vbienimnon efl timor. [ed contemptus ueri Dei,que nam pomitentia pavae |
Jum, nma retur ? Oportebat Babylonios obfeffos poenitentiam agere , fed magis fao |
fe: ee Miebantjicutetde Hierofolymitis fcribit Efaias : Et ocabit Dominus Deue |
C". exercituum in die illa ad fletum,cr ad planétum,er ad caluicium,Cr ad cim |
gulum acci. Bt ecce gaudium e» letitia occidere bows €7 iugulare pecudes, |
ontedere carent, C7 bibere uinum, comedere, bibere cras enim moriemur, |
y reuclabitur in auribus meis Deus excrcituum, fi expiabitur iniquitas bec
] -. fe, 8 donec moriemini. wn periculis enim letari, €7 blafpbemave, pocnitene
) pens ' tiemá negligere; certifmum [ubwerfionis indicium qf.
OB

==== PDF page 0138 ====
COMMENTARIORYM LIB... 6$
* Inillahora egreffi funtdigiti manus uiri,& fcripferunt $
conrra candelabrit ín fuperficie parietis palatij regís: &
tex uidebat palmam manus quz fcríbebat. )
Tuncregiís uultus mutatus eft, & cogitatioes eíus con 6
turbauerunt ipfum: & coxendices eius foluebantur , &
poplites eius inuícem complodebantur.
.. Clamauitrexfortiter, Introducite diuínos , Chaldaeos 5 —
& Gazarenos,R efponditrex & dixit apientibus Babel;
Quifquis legerit fcripturá hanc, & interpretationem eíus
indicauerit míhí, purpura índuetur , € torque aurea fu
per«ollo fuo , & tertius ín regno imperabít,
. Tuncingreffi funt omnes fapientes regís: & nó potue 8
p» funtícripturam legere,nec ínterpretatione índicare regi.
^o. Tuncrex Balfazar ualde turbatusefl, & uultuseius 9 .
- mutati funtin ipfo: & princípes eius conturbati funt. .
- -Inilaboracgrefii funt.) nila, inquit.bore,qua impietas fupramodi 4
Snerefecbat, er blafpbemabatur, tunc [uum nomen bonorifick Dcus fecit.ut
emnes cognofcerentdiiino iudicio regnum Babylonicum fubuerti, feq; e[Je s
qui regna transferat ac tempora-In ipfa igitur bora, qua fecurus fibi uidcba
tur,c dijs [us fidebat Balfazzav datar [cripta eft contra ipfum fententia, Poenitentia ]
Poft quam fruftra pornitetur. Ante prolatam fententiá locus eft pornitentie, inutilis.
fed non item ubi fcripta füerit. Fruftva petunt oleum uirgines clauis foribus.
Froftrarugit Efau poft Iacob benedittioné preripuit. Antea bencoperari,
£t Deli querere oportebat toto ac uero corde, cii eJJet adbuc inueniendi tema
pus. Nimium fero, ut aiunt, fapiunt Phryges. Hinc eft quod Nabuchodono ]
' &or gratiam inuenit, fed non Balfazar : € ille quefuit;bicuero non quefie
suit. ]mpocnitenges enixt ned; itiuehiunt neq; querunt . Ad boc igitur apparet Lu CRAT i,
mánussquafi dicat : Non rritto muc prophetam ,ad cuius uocem vefipifcere 721^ f - 77g nm
licet, fed iudicium fcribo, quod indelebile futwrum dft , quod timere poteris,
uiteve nott poteris . V idit autem vex primus omnium c7 folus , quod fcrie
rebatur , €x conuise non addebat , ficut ey. Afina Bileem uidit angelum :
uen Bücamton udebat, Contrá candelabrum feribitur » ut firetur (ovd.
Bc $ .

==== PDF page 0139 ====
Cap. v, . I0, OECOL. IN DANIELEM

ptura ey confpicua fit. R.. Saadias dicit uere manum Gabriclis efje . Ceva
tum aiit efl angelico mitifferio conflatam quocunq; tandem autore angelo. Y
6 Tunc regis unitus.] — Vide in iudicio quanta verumwicifiitudo . Quid

vegeillo inflatiu? quid arrogantiu? at mox ut fola fcriptura, et iudicij fufpi-
cio «nte oculos uerfatur, tremit toto corpore , €y borrefcit , fimilis puerpca
re . Vndeapud Efaiam cap. at. dicit; Repleti funt lumbi mei dolore : angu
flie apprehenderunt me ficut anguftie parturicntis . Incuruaui mc quando
«udin, territus fum quando uidi . Ebrij alij , minus formidant:bic totus cote
«idit . Sed uere erat manus Domini . Neq; in fe, neq; in alijs inuenit auxililà
trüifcr. Coxendices Hebrei per circunfcriptionem dicunt uaicturas € cinguo
la lumborum.lam fi fic ille ad mani iftam borret, quantus terror erit impijs
 ubidominus in gloria vedituvus eft ? En hodie uix ferunt memoriam mortis,
uel picluram mortui; quomodo in ipfa hora iudicij concutientur que declara

* bityuaniffima e[Je omnia , m quibus fiduciam fuam collocarunt? 7

72  cClamautrex fortiter.) Neq;inftantibw periculis ad Deum confugiart
impij-fed «d folitas artes, c ala idola . At nemo cft qui uel iuuare, ucl foo
lari , uel docere in illa bora poterit . Minatur » pollicetur, fed nibil proficitz
nemo eft qui fcripturá legere pofiit. Incipit cnim et alij uidere feripturá má
nus.ne quis fbcttrá füiffe putet ac illufionem.1udicia cnim Dei incognita funt
omnibus preterquá filijs Dei . Et alij nó folii nó po[Junt dijudicare fed fimi
Lc literturbátur. Participes fuerát impietatis regie, participes etiá fiunt fuppli
henà mls cior; c7 clé rege contremi(ciót -T am facile letitia mundi uertitur in mocroré-
m mie (5 — Regina propter regem & optimates eius ín domum
conuíut] ingreífa,loquuta eft regína & dixit: R ex ín xter.
: num uiíue , non terreant te cogitationes rua, & uultus tuá

nonmutehtur, Z

: 1 — Eftuirínregnotuo, ínquo eftfpiritus deorumfancto . |

rum,& in diebus patrís tuí illuminatio , & intelligentía et
' fapientia fecundum fapientiam deorum fanctorü inuen-
taeftinillo: & rex Nebuchadnezer pater tuus, magiftrü

magorum , diuinorum, Cbaldzorum( & ) Gazarenoris, -

conítitui, eum pater tuus,

. el Eo

==== PDF page 0140 ====
COMMENTARIORVM LIB, I. 66 .
Foquod fpiritusamplior, & fcientia & intelle&us in- 1.
terpretans fomnía & edifertatío problematum , & folutio
gripporum inuenta eft in íllo Daniele , cuí rex ímpofuit
- nomen Beltefchatzar: nunc Daniel uocetur,X ínterprez
tationem índicabít.
| Tunc Daniel íngreffus eft coramrege, loquutus eft 15
rex & dixitDanieli: Tuesille Daniel,qui es de filrjs capti
* uitatis Iuda, quem adduxit rex pater meus ex Iuda.
Etaudiui de te qued fpiritus deorum fanctorum eftín 14.
te: & illuftratio,& íntellectus,& fapientia inueta eft ín te,
. Etnuncingreffifuntcorá me fapientes diuini, quifcri yg
pturam hanclegerent,& interpretatione eíus índicarent
4 mihi: & nonporueruntinterpretationem uerbi indicare,
*." ' Etegoaudiodetequod poflis interpretationes ínterz 46
pretari, & grippos diffoluere: nunc fi potes fcripturamle
gere , & interpretationem índícare mihí;purpura ueftie-
tis, & torquesaurca erítín collo tuo , & tertíusin regno
: domínaberis,
Regina propter vegem-). Hecomnia que fiunt;in] confüfionen: cedunt. qo
Balfaxar. Ab anicila confolationem c7 robur ac con[liumaccipiunt rex e»
optimates fui . Dicituy bec fuiffe uxor Nabuchodonoxor;prudentior alijs, uu
mon tentulenta: fed ubi audit ita omnes confternatos , et conuiuium uerfumin | Correseeea cd, 07
luftumsaccurrit diuino inftinttu , e laudum fatti Daniclis fit nuncia. V na Luci hf n .
: erat ex omnibus beneficiorii Danielis memor, €» fammarit uirtutum admin
gatrix.Salutatigitur regé C7 dicit: Si quidem nibil aliud te urget, quàm ins :
terpretatio fcripture , non cfe quare tantopere moereas , ecce enim eft uir
regno tuo quempater tuus ob incomparabilem fapientiam Cy avcanarum
verum notitiam, in fantmo bonore babuit, tu uero negligis:ecce bic poffet,
quod alij nequeunt prefLare bunc oca, 7 [atisfiet uotis tuis - Q anto aut&
magis fe effundit in laudibus Danielis tanto maior culpa efl regis impij., qui
tatum uirum sunc triennio regnans iptorauit. Btin boc quod; confunditur,
pod à patre [uo INabuchodotioxoryqui totias nomittatur fic bonovatus füce

==== PDF page 0141 ====
Cap. * 10, OBCOL, IN DANIELEM
rit. Vide autem quamcitcusfpe tte regia loquitur: non dicit de Nabucbodo
moxor.quod capti edduxcrit ex udasid quod wtum comemorat glorios.
fas ille vex Recenfet autem vegima nirtutes (an£li wiri indubitatas, quod «ne
plioribus donis fpiritus fit preditus.ctiam par angelis silluminatione, boc eft
mentis perfpicacia. fapientiaq, ex intelligentia . Addit etiam quos bonores ist
ilum cótulerit aum » indito nomine apud Chaldeeos fanctiftimo;€7 poteflate
non uulgari concredita. At rex arrogans ignarus borum omnii crat..Dubie
tanter loquitur. nutm quid poflit in hac re, adbuc plus fidei babens [uis bale. .
deis;quám uero prophete Fatctuy tamen [uorum ignominiam, ut uides dio
Z2 ' .— winam gloriam ubiq; primas fibi uindicarc . Vocatur bic Nabucbodonoxor

Aui patres pater, quémuis auus fucrit,neq; id vari in fcriptura. Attende ctiam boc,quod

dicu, mon querit confiliiz quomodo periculi euadat, uel melior fiat, fed folius fcvé

. pture nterpretationé;ctiam is maximo terrore magis uate sj folide [ciens
tierationé babens,ut uix exattioré impij cy iam condemnari merentbtypl
inuenire queas Pretereo nonnulla;que ex fuperioribus maniftfta funt. ' |

17  TuncrefponditDaníel &€ dixitcoramrege: Dona tua |
tibi fint , & muneratuaalteri da,;artamen fcripturá legam.
reg. & interpretationem índícabo ei. ;

23$. Turex(audi:)Deusaltiffimus regnum & magnificen
' tíam,& gloria & decore dedit Nebuchadnezer patri tuo,
30  Etobmagnificentíáquam deditilli , omnes populi, tri
bus, & lingua, timuerunt & tremuertüitante íllum:Quos |
uolebat,occídebat,X quos uolebat exaltabat, & quos uo-
lebathumilíabat, .

20  Atubieleuatumeftcor eius, fpiritus eius índuratus ;
eft in fuperbia: depofitus eft de folio regni fui,& gloriam,
tranfirefeceruntab eo,

21. Etdfiliishomínumeíectus eft, € coreíus cumbeflijs
pofitum,& cum onagrís habítatío eíus,herba utbobus fa
. puitei,& rore coeli corpus eius tínctum efldonec cogno
uít quod dominetur altíffimus in regno hominum, &
quem uoluerit conftítuat fuper illud, S
uu Et
: |
m IN———ÁÍARHBEUEUUBURER

==== PDF page 0142 ====
*OMMENTARIORVM LIR.: 1, é3 :
: Ett filiuseius Balfazar , non humiliafti cor tuum; 22
«€umtotum hocfcires. '
- Btcontradominücoeli eleuatus es,SC uafa domus eius 25
attulerunt coram te,& tu & príncipes tui, uxores tuz, &C
pellíces t uínum bibiftis ín eís , & deos argenteos, &
aureos, zreos , ferreos, ligneos, & lapideos , quínonuís
derít neq; audíunt, laudaítí: & Deum ín cuius manu [piri
- tustuus, € quí habet omnes uias tuas, non glorificaftí.

' 'TTuncdfacieeius miífa eft palmamanus , & fcriptura 24
hzc fcripta eft.
^ Tuncrefpondit Daniel] Vocatus Danicl compáret; fiti cx ipfe preco 18.
Vudicij,regéneq; felutans neq; dona eius collaudams : bocipfo monfhransabie —
dum , unde aperte c7 de pecsati grauitate arguit, e fententiam latam often

|? dit. Non adulatur igitur, nei gratias de donis agit: Non enim opibus €7 tue
peribus diuinam gratiam uenditabat, ey iuftitiam corrumpebat. Item fciebat
lamalterià Deo regnum datum. Vnde ait: Retine tibi dona tua, uel alteri das,
équidem fine donis ficiam, ey tibi «y» Deo in boc morem gerens. Cur autent»
diceret quifpia pa]fis eft purpuva fe induit Recte egit, inquit Cbr»fofomusz o7; :
Nám fidetrecta [fet , maleuoli non boc virtuti tribui[Jent » quafi contemptor X
effet diuitiavum , fed quod ipfe de refpon[o dato dubitet. Acepto autera
honore , confirmabat interpretationis ueritatem. Ymitantur Bal[axzavem rre
Blum ufurarij c7 immifericordes , qui tandem liberalitate in fancos Dei deo
elarant, quando iam hine migrandum, c facultatum fuarum domiti e[Je defi
munt . Qui fi diutius fe pofJe uiuere fperavent, ne micam quidem Laxaris ime ——
partirentur . Mifericordiá banc quamuis plus fatis feram,nondamno.fed aua —
titiam taxo , dant cnim nequaquam liberaliter » fi boc animo dant » quia illis
bonis ipfi utinequeunt. !

' Turexaudi-] Audino eft in textu.Intelligitur aut£, uel &udi, wl Scias, 19
gam Adae bec in fripturis non efl rara. Proponit elit primipioregi pec
catimagnitudiné ep quod grauius peccant, qui eliorii exemplis non emendan. Graukas
dur: C7 nó tam grauiter peccat qui nulli antea corripi uiderit. Hinc eft quod. Pe&ante
interfetlori ipfius Cain decernitur poena in feptupló graworlwefédovia —
Vmechi feptuagefjeifepties maior «Aa Qe hic Balfaxar mulio grauis peow -. '

==== PDF page 0143 ====
. |
Cap. v. IO. ORECOL. IN DANIELEM
- eabquia cognouit ct intellexit quanta Deus fecerit uo [uo Nabuchodonozot
ficut fupra im precedenti capite auditum eft , ey baud nece[Tarium repetere.
Deiettus enim fuit à dignitate, cum gloviaretur,, diccns: Nóme bec eff Babye
Ton illa magua crc. Nec tamé ita abufis erat uefis doniini, ficuttu Balaxcar.
Vnde uerf. 1. addit: Tu filius eius non bumiliafli cor tuum; cum totum boc
fires. Diflimulabat autem vex fe fcire, ev ignorare ctiam Danielem. Quod
mendacium pefimum erat,C7 perinde ctiam fpiritui facto refificbat , fciena
ter glorie ueri Dei detracans , apertus boflis Dei celorum; €7 cum contue .
meliofiffimis bla[pbemijs [anta uafa , in abominabile conuiuium , e feftum
«Deorum fuorum inferens » ut ex ilis etiam fpurcifiima [corta fua biberent.
Anplificat autcm propheta peccati grauitatem pcr antitbeen Deorum falfo
rum ueri. Deum cnim à quo otnis uita tua pendet » €7 finc culus nuta
necrefpirare potes , qui c7 omues uias , boc eft fucce[[us in prouidentie [ues
anu gubernat, illum nullo bonore cenfes dignum . Infenfatos autem deosnee 0,
quis celebrare fatis - Hec inquitcanfa efe, quare [eriptwraimpariteeripta ——
efl, ut tibi quia ex beneficijs e- longaninutate batenus viluit Deus , nunc ut |
potens iudex innotefcat . Habes quod peccatum caufa eft buia [eripture, fcd
de bocnulla e(t tibi cura;proinde audi c7 iudicium.
25 Ethaceftfcriptura,qua eftexarata: Mene mene, The
kel , upharfin,
26: Hacinterpretatio fermonis:Mene dinumerauit Deus
regnum tuum, & compleuit íllud,
| $7 " ekel: Appenfus esín flatera, & inuentus esmínus |
ens. :
28^ Peres:Díuifum eftregnütui, dati eft Medo acPerfz, |
29 Tunc dixit Balfazar: & induerunt Danielem purpu-
ra& torque aureaín collo eius ,& promulgauerunt de |
€oquod dominetur tertíus ín regno. - J
po ,. [níla nocté occífus eft Balfazar rex Chaldxorum: &
* Daríaues Medus accepitregnum iam annorum fexagin
"^* tá& duorum, m ooo m
«S. Bbedi ripe) Aciftud balfecer, vmcijla futcntia ni
, |

==== PDF page 0144 ====
DE COMMENTARIORVM LIBE I 68
sndicatuv. Tria uerba [unt,e7 babent fuum queq; fenfum. N13. N12 na
merat ovn appenfio YE c diuidunt. Habebims autem in uerbis
B illis mon folum iudicium Balfaxari, fed conditiones vectiiudicij-Exquirenda Re't iudio
' enim principio unt peccata, deinde punienda. Pramo inquit, Numerauit, Een
| dominus tempus regni tui, C7 completum efl LXX. enimanni perHieromia —'
| predidti [unt.Greci legunt épsrrpyosy à loe. Menfus eft Deussbabet nim
| longanimitas Dci fu menfura. Vult igitur dicere, tempus adeft iudicij. Sunt
— « — e noflri dies numerati , neq; eft qui uel diem uel momenti unum pofiit pra
| terire . Bt quia ignoramus boram illam;omues nobis bore tanquam ultime
babend e, ut uigilantes ad domini aduentum veperiamur .
| "Tbekel appenfus.]. lam perucntum efl , inquit, ad uefperam ,tempus 59
| - tranfijt » dignum e[tut accipias mercedem tuam . Scd Deus opera tua bona :
| dc mala;in libra iufhtie [ue appendit,e deprehendit te male colloca[Je dies
€ ? Hitetue cr indignum cui ultra parcatur , Cx concedatur regnum.In libra
| Ala apparuit  fuperbia , luxus, blafpbemia , et tyrannis acid genus . Mia
| mus babes iuflitie , quàmut tolerari queas : talentum tibi concreditum male
expendifti . Neminem enim à [ua wlllicatione iniufte deftituit Deus . 1mpleta
eft menfura peccatorit tuorum [icut de Aynorrbeis dicitur, de Iudeis: Vos
' implete menfuram patrii ueftrorum. Ceterum e7 nos tadcamus ne in dic illo fo
| réprobemur tanquam inutilis moneta. Nam nifi fidemim Chriflumbabucris J
Wtus C7 Lantam que nos impellat ut confitcemur Chriftum ctiam coram muss
| do cy in tormentis  inueniemur. mitius babentes : fi alieni à charitate faerio
vnu » etiamfi angelorii linzuis loquamur, etiamfi fide montes trawferamut, — -—.
| €x innumeras demus eleemofynas nulli erimus. Quod fi € peccata Deus ap
penderit , fuper tribus peccatis mifercbitur Deus ; fuper quarto non itcm,ut
| eft apud Amos, ncmpe fi impocnitentes 7 fpirituffancti vefiftentes compert
| fücrimu. Alioqui fi Deus feueriter iudicare uolet;quisin co fpectu iudicij con
00 fiflent uel inftificarctur? .
peres: Diufum eft regnum.) Quia ifto iudicio 0 Balfazar ve 28
| inuentus e$, €. indignus mifericordia , digmu autem cui. auferatur tao
lentum creditum ; 1giturà te auferetur , C7 alijs dabitur , quibia Dew uo
luerit , nempe Perfis y. Medis . Pulcbre autem Hebrew inue?bo Oy
i somprebendi 7. rcgnum c[Je difipandum , €. dandum Perfis , qui lieet
* * »

==== PDF page 0145 ====
Cap. v. IO. ORCOL. IN DANIELEM
fierint auxiliaves Medorum , fua tamen virtute vegnum obtinuerc , Davim
tnim, ut eft apud X-enophontem , obfidioui Babylonis non intevfüit . Ablae
SOC Coemefiregnum à blafpbemo Balexar,Cr datum Cyrosqui populum liberi
u dimijfurus erat it Iudeam , ad extruendum templum Deo . Ceterum diuidi
regnum pev fe contriftat reges Ya e7- Salomon punitus eft in filio Roboam:
ftd hic diuiditur regnum inter bofles.
29  TwdixitBalaxar.) Nonlegimis poenitereveoem , fed prontifiiong
: ferure Erant enim quecunq; reges promittebant [anclifiima, ut infra babeo.
binus:non paticbantur leges €7- conflitutiones fuas wolari . Vnde rex fic use
Mente Deo , metu comprebenfia , iubet honorare propbetam , fed co bonore,
quem e ariolis dediffet fi quippiam nugatifaJent . Propbeta autzm exe |
Purpuram pers auaritienon peccabat , ut dietum efl, faciebat enim boc ad confirmatioe |
 geítat proe gem propbetie, c7 per boc poflea notior fütwris erat Perfis , iterizim folatüs !
Phc — fiori Dei. Vnde biclicet uidere, etes fomptuofu er feries gere mom. 6 y
e. effeper femalunsid quod Catabaptiie fuperciiojitaxant ed confiderandi |
7 ? magis quo animo geflentur: Chrijtiani ficut Daniel non [eatur tq, mag ni
faciunt talia fed fi charitas ucl necefitas poftularit,uti illis fiunt, ficut e He
fler fécicbat. Admivataeft vepina Saba ctiam ueflimenta miniftrorii Salantos
is sti; tron uanitatis » fed [sapientie indicia. Ceterum omtiis gloria Danie
lis, it gloriam ueri Dei quiin illo ucerat ,cedebat.
go , Inilanode.) Teflatur C7 Xenophon eattocte Babylone captam qua
fiflum Deo fuo celebrabant , regemá per Gadatam €» Gabryam occifum.
Abeezra dicit ab cunucho, qui uerbis Daniclis fide adbibuit, interemptum |
eatiocte Cr caput eitis Cyro obfidenti dlatum,qui inde animatior fitus csi
tatem occupaxit . Vnde won eft opi quod iuxta Yofepbum exponas;In illa bo
t4 »ideft brew poflea tempore . nam quod dicit: Ygitur noti multo poft tema
] gore cx ipfe dficaptu , ey ciuitas à Cyro Perfarum vege fortifime aduevfus
€um dimicapte occupata . palfexzar enimis efl, qui cum regnaffet deeem e
Co fpiemantissnepos Nabuchodotoxor regis, cuiu talem uite terminum cfe
gerecpimus . Heec ille, exteros magis quàm domeflicos [criptores fequutm.
€rmrat auté C7 in boc, quod tribuit ci decem e feptem antios , cuniuxta He
reorum fupputationem, non regnauerit ultra triemiii. ape nece[Jaria eft
Ageonfctnanenw ptuagiatà sntorum regni Sabeh fut dixit Hieremias
d
3

==== PDF page 0146 ====
COMMENTARIORVE LIB, - 69 » -
"Eft alit ratio numeri illiw certa ac talis . Nam cié Nábuchodonox;or regnas Kano miter:
vitoclo antis ante captum Toachin,ey Ioachin in principio egni Euilmeros
dach dimi[Jus eft à carcere , cum iam füiffet triginta €7 feptem attnis illic dea
! tents ut babes 4. Reg.ult.ey Hicremie ultimo, colligitur Nabucbodonos — '
for regna[Je y. anuis. Porró Euilmerodacb iuxta Hebreos regnauit 15.
unis , qui fi iumgantur , faciunt 68. adde tres annos € babebis 71. anta
mor. Iripletis igitur feptuaginta antis, in principio terti], cx Danieluifioné — .
— &dit , c7 Balfaxcar occifus efl : nifi annis paucioribus vegnarit Euilmeros
dach ,utplures fint anni palfaxar. Hoc conftat.ultra feptuagefittum ati
. vegnum Babel won e[fe prorogatum. Iam quod apud Eu[ebium tradunt Ale
xander Pobbiftor e» Megaflbenes ultimum regem Babyloniork fife Na
bonidam uel Nabinidochum;quem capta Babylone Carmanie principem fe
..o erit Cyrus, uanum eJe bic docetur , nifi forte ex optimatibus quida fucrint.
( /— Eccebocmodo regnum potenti[Jimii, in momento»ut ita dicam difperijt, er
^00 auréicillud caput mundi euanuit. V ides domini e[Je tueri vegna, ipod; manis .
fübtrabente actum effe, fruftra; munitiones ac thefauvos €» auxilia pavari-
Vides quàm inflo iudicio dei vex blafpbemus perit, ctgloria domimiquomá — -
gioppugnatur bocclarius enite[cit? .
" CAPVT SEXTVM, . ZEE ?
FAS T Daríaues t Medus fufcepitregnum: íam an2 4 paras,
UN norum fexaginta X duorum,
ABS 4 Probabatur corá Daríaues:& cóftituebatfu- 2,
perregnü fatrapas centüG uigínti-utfint ín toto regno.
^ Erconftituebatex íllispríncipestres, quibus Daniel 5 — .
ünus:quibus fatrapa íllí redderentrationem , & rex non
ferret damnum. oue
| * TücDaniel ipfefactus eft praes fuperpríncipesacfa 4,
'trapas:eo quodfpirítus amplior effetin ipfo , & rex cogi
tabatconftituere eum fuperuníuerfum regnum,
" AtDariaues.] Sicut Dew regnantibus Babylonijs, tyrannis,cr fcruien
tibus Iudeis , ploríam fuara mire auxit , warijs miraculis , ey miniftrorum .
Jéorumitter impios exaltatione ; ita Q7. nanc wincentibus Per[is ac Medis,
& B

==== PDF page 0147 ====
Cap, VL 0. OECOL, IN DANIELEM
X mudltonagie illam celebrari facit , dum iterum Daniel ac alij in nagno bone
. vebubentur, cy libertas datur populo Iudeorum facultas; redeundi ad fua.
Sed bic predicatur potentia Dci , Danielem à faucibus leonum feruans , €x
. bofts corundem feuitia perdens. V nde ficut Nabuchodonoxorsita C7 Das
veu , oribus gentibus,Deum Danielis,uerum Deun ftetur.
1 AtD4riaus.] Daveu ifle Medus cognominatur , à Xenophonte Cy
Elo. xar ditus, filius Afbyagis, aumculis Cyri Perfe. Manfiftusigiturerror
Pityege «c Diodori, Herodoti, Iuftini,Cy Ewfebij in Chronici , quiim Afbageregnam --
sant Medorum , adiccis fübulis,per Cyrum tradunt efJe deletum , cum filius eius
Dariaucs ille , alis Cyaxares diekus, fucce[ferit, e profe mafcula carens fi
liam Cyro in uxorem dederit, regno Medorum in dotem dato . Is igitur Da
secus rege Agyriorum er Cbaldeorum , poft mortem patris in bellum laa
ecffitus Cyrum ex forore nepotem ut fuppetias ferret uocauit ;qui €» cxpedi
tifimo cum exercitu ci uccurrit, cy factu imperator exercitus, Cbaldeorü (— ;
. vegna occupauit. Quamuis autem X:cnopbon Dareum ante captam Babyla !
nem, im Mediam veucrti[Je dicat:tofephus tamen fentit interfuife captüatatis.
. € a[Junpto Daniclein Mediam poft aliquantos menfes vedijfJe 'ubitm Bcba
. tanis Maufolcum mirificum pro fepultura regum Daniel conffruxit. Et bie
ipfe Daniel lofepbo manifefte aftipulatur . Dicit autem R. . Leui; quod'Dee
3Dateos n5 ey ifie non toto amo regnarit, codemá; anno [uccefferit Cyrus. Et bec opi
E nio magis uerifimilisquam corum,qui ucl won vegna[Je suel duobus amnis ves
gnafJe dicunt m Babylone.Etenim Cyrus pro fua nodeftia libens illi ceftit ti
tulo regni, nam «y apud. Xxenophontem offert, ut precipuum im Babylone:
T palatii fit, et quando illuc uenerit,im fua diuertat. Ad bec,tifi Cyrus pri
suo illo mo regna[Jet capta Babylone, mameniftio Iudaeorum aliquot ánnis
poft feptusginta anos impleta fuiffet. Proinde libens faueo fentétie R.- Leui,
arbitror miraculum prefens in Babylone ey non in Media accidiffe.
2  ProbabaturDareo.] Abfg dubio Cyrus €» Dareus, uictoriam fobi fm
perné concejfam cognowerunt,tam potens ac inuita erat Babylon. Vnde er
Exre primo, Cyrts Deo gratias agit.Qtod.ey Xenophon oftendit;dicens
principio ilii wocafJe Magos ; pretoriad; «c domu illis dedi[fe . Proiside ci&
; primis ctiá Danicl confilijs adbibitus füit. V ix enim feri potuit quiz uencray
dx ciu dignitas e. admirabilis irtws , principibus illis innotuerit . Vnde
infitutios-
3 .

==== PDF page 0148 ====
COMMENTARIORYEX LIS. T. 79
Mititutioné prefeclori e» rcgniillos acccpilJe aliquaex parte à Daniele fan
picntifimo arbitror. Pleraq; enim ad Salomoni: €7 Mofe imitationem iftis
uta funt. Nam e» Mofe inflituerat LX XC €7- Cbiliavchas 7 Hecatontar
ea, €7 Pentecontaxchas, «y Decatos. ta Darcus fatrapas conti ey uigim
£i, 0 ut X enopbow dicit; (atrapas Cbiliarcbas » Pbrurarchae, Nomophys
daces. Vide autem eam in ipfo-numero accomniodatifoiiaam diftributionem.
DDiuiditur regnumin quatuor partes ,€7 in qualibet pavte [unt [atrape tri» Politig (m
Luo ginta : uelim tves partes , eo in qualibet parte quadraginta, quod magis arvi Pid id
det propter trifkanes. «c triumuiros » cti illis cómode preerant. Yofephus t (io .
exerum illum ex equo triplicat,dicem fuiffe trecentos e» fexaginta , boceft
ter ccntum C7 uiginti . Neq; boc folum attende quod preftcerit principese
fed boc magis, quod idoneos uiros autoritate preditos non pueros, sion effoz
tninatos.fed exercitatos domi ac foris, quales evant Megabyzci , Chry fante,
(Y. Cadufij.et Daniels: Quomcdo e» Mofe precepit eligi feulores de plebei
"^ sos fapientes, C7 timentes Dcum, in quibus crat ueritas, C7 qui oderunt auari
tiam. In orti euim congregatione opus eft ordinc €» gubernatione: pretera Ovds ec gen
miffa autera difciplina nece fe eft fequi interitum-Yam in tanta rerum nouda. «9 .
tione cum plerad; diripimntur;deuajlantwrsalterantur ,tece[[e eft, ut omnia.
indebitum ordinem redigantur. .
Etconflitucbat ex illis.  Conftituebat ctiam triemwiros , Greci uocant 5
alis zpisdrac, bic uero vax[ixie, qui aliorum e[Jent epifcopi €» vouto
QuAex«t, id efEob[ernantes ne leges ulla ex perte uiolentur, nc'uc fatrapee
fradibus uel tyramide peculentur prouincias. lis danda erat atio expenfi
Q recepti,te forte princeps incomodum fentiat, id quod ey in quauis repub.
- — mile foret. Furari enim de fico nom fimplex fartum eft fed facrilcgiumfi fpe. ferrem. nl fron -
'— &cdquibus bona fifci compientur,Cr in quem ufam pertineant. Probe igi
tur C7 prudenter cauit, €? quiete regnum adminiflravi curauit.
TuncDamicl.) Precipuus C7 maxime autoritatis intcr illos erat Das. 4-
sid, nYin"a indtatoraliori,c7 folicitudine magtta urgens atque adeó
re ipa toti regno precrat confilio fuo recidebati; in bumeros eius omnis laa
| bor scteefJantes extimulabat. Animaduertebat autz ftatim rex Darews.fide,
| diligentia fedulitatem ac inflitiam einn: £7 proinde multo maiore bonore di
| geumeen[cbat, uere adimplens qd de magiflratu ad Ron [cribit Apofiolu
Ta
D

==== PDF page 0149 ====
Cap. vi. IO, OECOL. IN DANIELEM

Vis ton timere poteflatem,quod bonum eft facito. c7: babebis laudem ex ille.
Hoc nomine € cantor pre[es cui pleriq; pfalmisutcupati. Y3Y 3 aper
pellatur, quod ceteris prefüerit,ac vegédo mhortatus fuerit. Additur eutenms-
cavfa, quia confpicua in ipfo gratia fpiritus[ancti abundantior. Proinde ficut.
Iofeph profit fua prudentia Pbayaonibus Acgyptijs,ita et Daniel Perfis ac
Medis Teflatur alit uel Maufoleum ab ipfo extructit quam diuinus ac dexter:

, f, | fücritin vebus omnibus. Vides bic non obftare fanctimonie ctiam honores ct-

00 AD emfiares dignitates, preféttoriósoffiia quamuis pauci unt, qui tantis mas

neribus per omnia itocenter fungantur. Greci legunt, soi. 0 BatoiAsus-xec -

: aisurw aviy iQ óAue 9 BaciAeae aT, Et rex conftituit illum fae
per totum regnum fuum. An tion C9: bic uides, quomodo Dew gloriem fuam -
flatimininitio regni Perfici per miniftrum fuum prouchit? fcd uidebis ilius -
increracntum amplius im medijs per[ecutionibus, quod multo mirabilius.

s  Tunctríumuiri& fatrapz quzrebantoccaflonem con E
tra Daníelem propter regnum:& omnem occafionem & *
prauítatem non potuerunt ínuenire,eo quod fidelis erat,
& omnis errorac prauítas non inueníebatur ín eo.
6  "Tuncuitiifti dicebant , INon ínueniemus contra Daz
niíelem iftum ullam occafionem; nifi ínuenerímus ín eo
inlege Deifui, P
2  Tunctíumuiri& fatrapz illicongregatifuntcumrez
ge& fic dixeruntilli, Daríaues rex in eternum uiue,
$ . Confulueruntomnes tríumuitiregis,capítanei, fatrae
pa,confilíari,& duces, flatuere flatutum regii, & robo-
rare: dd quipetíerit petensab ullo Deo uel homine ufq.
ín triginta dies nífidterex , dei]jcíatur ínfoueiLeonum.
INuncórex flatue fententia,& fcribe fcripturam : quae
? non mutetur, fecundum legem Medorum & Perfarum, :
qua non uíolatur. .
| 1e — Eapropterrex Daríauesfcripfit fcriptura & fententét,
&, Tw trimuiri..). Probeinflituum erat regnum erfium, e» maiorens: -
Vudies magis ac magis felicitatem pollicebatur edula Daniclis in fammo pre
| 3 H
| |

==== PDF page 0150 ====
COMMENTARIORVM LIE. E. p EN
Ktorum ordine follicitudo NO ferebat boc malignus [atas agnofcetts bac oc
' ewfione nultumvegno fuo dece |Jurum,gloried; Dei, cuius nomé fic predica
- wiincipitbatsacce|Jurnms, Vt fenper bumanas res interturbat, negocium faa"
cit Daniclinon mediocre, per imuidos ey impios quofdam, quibus ut organis?
utebatur . Hi enim uarijs ttodis querebant occafionem contra Daniclenbfi: C confert.
«ccrfare po[fent uelut ambientem regnum, uel ut fraudulenter the[auros ve 2 9776 emn. efi
glos difpenfantem,uel negligentius munere fuo fangentem:fedmaioreratpro—
- s pbete innocentia ;ac fldesquámut in ullo poffet cerpi.Greci legit, zr
€« arpoQaoie , xi rapa npa , xol age BAdooque ovy supiln sce
etas, Etomtis occafio, c7 delitfum, cx ineptie non fant inuente contra il
lum. Polychroniw tria bec fic diflinguit: zrpóqeerw uocat, maxima mora
tis caufam, rapi foqaa , non capitalem quidem , fed culpam tamen quali —
Soo Amuenitur, fi [ubditi minus ree obtemperét,ac gubernentur, Gp BAgvoiuet
& O werouteftinrecipiédis donis,uel in niungzdis oneribus. Prauitaté uerterá
ftd rectius ineptias, boc eft, nibil nweniebát in illo,quod n9 e[Jet fale gratie.
conditi. Eft enim BAaxsvey, infipidi effe, deductis &7ó 79 BAaE, quiet
infipidus pifcis:opus igitur inepti rete ajGAdoquee uocaris. Hier. Enrie
pidem in Medea citat, dp Axio pro peccatis dicente. V ide autembic ut
Ch»foflomus inquit , quomodo pie uiuentes , eti& im prefenti feculo felicius
 agát, cr deprebendinegucunt. Vnde Chriftus dicebat fuper petra ftare [uos
fermones audiente Qui enim affüttionibus fuis imperat,quá anfamrelinqut — — -
accufatoribus? Et Paulus Timotheo fcribit : At pietas ad omnia utilis eft, ut^ Deeime
que promiffiones babeat uite prefentis ac fütwre.Q namuis autem innocene . .
tes fint pij inuidiam tamen declinare ncqueit, imb inuidiofiffmi unt. erue, SatCtfaut
ilis qui ucl docent uel magiftrantuv alios , fi bene loqnantur eis omnes bomi. vine,
wes:figrum enim eft, quod uitia non carpuntse» fücinorofos nom puniunt,fed
colludunt cum impijs: Beati auté quiob ueritatem ac bone[fatem à malis ma !
le audiunt. Sic Hof, fic Dauidem, fic omnes fanttos inuide exercuerunt, fic
Chriftum ipfam.PotaifJet e» Daniel adulando ceteris,amicos conciliare,
! inutranq; auré dormirc:[ed timens deum , € contemnens bominum iudicia,
iflitie cr officij fui memor erat, interim providus € cautus, ne v ipfe aro
guimereatur. — ( TWhicuiriifti. O pxeclarumteftimonium.Sic patiuntur. 6.
üdtiuuxta Petrum ; Hec eft gratia-fi quis propter confcicntiam Dei faffert
Ss . T 5
. e

==== PDF page 0151 ====
Cap. v1. 10. ORCOL IN DANIBLEM
moleflias , preter meritum afflictus malis. Aliunde igitur [u2ge[tione diaboll
ferunt enfidias Danicli ut accufent tanquá inobedientem, € niinus fauentem
vegis gleriz,fi propter Dei timoremregis impium preceptii non curet. Scis.
entes enim illi,cenodoxie morbo regé laborare, er egerrime ferre fui cotes
ptumsid quod ey X enopbon ín Pedia Cyri indicat: apud illum etim palàm

Dareusglo fatetur, lacbryrtisá; teflatur Cyaxares(is eft Dareus) Cyrü [e baberi glorios
Colulu ^ forc ,eod. nomiy deficit à Cyro. Igitur in principio regni,ut regi maneat fd
ua fua dignitas Cy autoritas,tale decreti flatuunt,pretexentes nimiríbocwo
| "ruine maximam in populo obedientiá confirmari.1taq; boc facile ambitiofifti
tmo regi perfuaferut , maxime cum no fit varum apud Per[as,reges ut deos fa
Vutari. Scicbant ait integritatem Dantelis qui matifefle cótradifturus € ma
de ifle accu[ationis(ut fibi uidebatur ) quafi anfam porrecturus e[fet : unde
edulabantur regi,e» latens boc malum non detegebant,

S — Confuueritomnes trinmuiri. Ecceoaliitrexsconfaltztibus nobis, quid. ^
tue dignitaticófirmáde maxime fit códucibile, me illam audtifiimá cupimus,
cómunibus fuffragijs , onmes boc cofulimus e» approbamus. Cbryfoftonus
clemat contra los dicens:O barbaram poftulationem, c7 beneficilt omnibus
ttiodis ee qui fe bonorare putabat.Nam ft boc bonit cy

' stile erat;oportebat [emper ficere, [in malum , neq; in trecentis triginta dice

) bu facere inis Etiterum:Sibonum quid tantam multitudinem pra
texitis boc decreuiJe nat etiam abfque ilg antueve oportebat : fin malum,
neq; toto mundo preecipiente paverefüs erat. — Textus pro Suaferunt babet |
"pan quod iuxta R. Abeneza eft, coniunxerüt v conglobauerunt fe
apud regeni. Eft enim Werbi congregationis ,ut Pfalmo fecundo: Edictii roa
borarc. Dicit Hebrew "OW nemo woneft fimpliciter roboratü cdis
€. fed quod poete implicet ope]oren.

9 — Nonmuctur fecundi legem Medorum.) Nonimprudeter egilfent Mee
diconftitutiones fgn&tiflime obferuantes fiquid£ pie fuiffent. Nibil eft enim in
dicibus c7 regibus dammoftus, wil ita omnié autoritaté perdit, mbil ita poe
pulli pejfundat , ut fi bone leges contemuantor.Sed difipline rigor jn legia |
lus impijs locénon babet,eas cnim quamprimi irritare decet . Atquiia adu
latores aulici reges fuos circiiueniit,, c7 blandis perfuafiqnibus inducunt ad

: ipiquas leges condendas ut poflea capti reges (ne omnerg autoritatem emite
nid

==== PDF page 0152 ====
COMMENTARIORVM LIB, t. 22
tant) accufatores cogantur admittere corii qui legem tranfgrefii funt. Sic ey
Daveo impo[lum efl, non enim in preiudicilá Danielis condebat legem, ficut
| Wifidiabantur illi confiliarij. V tiná buius rei non uer[arcntur quotidiana exa
empla ante oculos. Con[olatur autem veos,quod Deus bec non permitteret,
tfi ctiam inde gloriam [uam tandem magis bone[landam fcirct.
| Tunc Daniel quía cognouit, quod fcripta effetfcriptu 11
9a, ingreíTus eftin domum fuam , feneftrisapertis ín coe«
— naculo fuo uerfus lerufalaim : & temporibus tríbus ín
die íncuruabat fe fuper genua fua,& orabat & confitebae
' tur coram domíno , ficutíd feceratantea.
Tuncuiríillicongregatifunt: & inuenerunt Daniele 12
orantem, & deprecantem coram Deo fuo,
. . . Tuncappropíarunt& dixeruntcoram rege,fuper edí 13
€? étoregio Án'non edictum fcripfifti, quod omnís homo
quipetieritab omní Deo,S& homine ufq; ad dies triginta,
nifià terex,proijcíatur ínlacumleonum: R efpondit rex
& dixit, V erus eft (ermoiuxtalegem Medorü & Perfaz
rum,quem nullus tranfgredíatur.
| Tuncrefponderunt& dixeruntcorárege, Daniel ille 14,
| de filijs captíuitatis Iuda non pofuit (cor) fuper te 6 rex,in
| confilio € in edicto quod fcripfifti; € temporibus tribus
| índie petit petitionem fuam.
| Tuncrex ubifermonem audiuit ualde dífplicuíteií: && !$
| fuper Danielem pofuit cor utliberaret illum, ufq; ad oc
cafum folís ftuduit eruere illum,
| Tuncuitiilli congregati funt, & dixerunt regi: Scito 16
rexlegem effe Medorumac Perfarum, quod omne edic
| ctum & lex quam rex flatuít,non eft mutandum,
Tuncrex dixit,& adduxerunt Danielem, & proíecez 14
runt ín lacüm leonum: Refpondit rex & dixit Danieli ,
| Deus tuus cuétuferuis iugiterépfe líberabitte,
| . Enlaus elLlapis unus & pofitus fuper osfouez, & 18

==== PDF page 0153 ====
Cap, Vr. 'J0, OBCOL, IN DANIELEM
gnauitrex annulo fuo & annulo príncipum fuorü, ut ne
uaríetur uoluntas fuaín Daniele, — '

5ogpo TuncDanicl, quiacognouit.). Ingeus certamen nunceft Danieli aducie
(o fisuiperas illas. Sed elucefcit interim exintia uirtus ; fidem enim fuam cgree
gia confcfione teflatur:eo non folumton a[Jentit impio decreto ; quod nimie
*— rumcontra ipfum folum excogitatum erat, fed etiam aperte improbat. Nam
Nbi cognouit decretum boc conditum; ev à vege confirmatum ,ingre[Jus fü
dn domum fuam , aperuitas feneftras ; €7 more quo folebat, orauit. Poterat.
€ ipfe caujari: Precaberis Deum in fpiritu, quid opus adoratione c7 flexis
genibus ? Quid fruftra periclitaris ? Breue tempus eft menftruum, quo dilas
-— pfo. poteris ad priftinum redire morem . Nibil tale fecum cogitauit ; fed [cie
uit ueram religionem ab omni mendacio ey bypocrifi alienam, diuinam loa
«— riam nii alteri quàm Deo exbibere.Orandi auté tempus erat . Q uia enim
feptuagefimus antus captiuitatis fue hpplebatur , oportebat Deum maiore (— )
fédulitate deprecari , ut dimitteretur populus,ad reparandam ciuitatem .1na
greditur indomü fud. C nid enim comune luci ac tencbristquomodo cum ime
püjsorarctucri Dei cultor? Sednon pre metuingreditur, alioqui et fencftraa
slanfiffet - Orat uerfus Viierofobymam , quamorabat reparari , utctian ex
,  &ibus apparercteiu defiderium , quod in oratione ob[eruari uult Dcus.
"Vult enim ipfe adorari, € hos in uera congregari charitate . Qui ab eccles
Quiueras. fia Dei fe fcindit nó orat uerfus Rierofolymam, quandoquidem illam non cu
Hicrufslem pit veparatam,à qua ipfe fcparatur.am quod ad Deumdattinet,orat C7 cots |
Do fitetuvsboc eft Deo gloriam tribuit; quem ct exaltat, fc uero bumiliat, cy pec
-. edtorem cohfitetur id quod etiam genuwm flcxione teftatur. Sunt qui ex Apo
. ftolorum traditione defcendiffe avbitrantur , nobis orandà e[[e uerfus Orien
| tem , ey bincuenturum aiunt Chrifti . At boc acre litere mon docent. Da»

-o mieluevfus occidentem meridionalem precabatur ; qui fcilicct fitus erat Hico
vocem ad Babylone: ttos patriam noftram in coclis babemus;et à Deo oris
ginem .. Proinde citra faperflitionem , fidci «c charitatis ceram babentese

.— mentes ultra eveaturas efferimus , nullod loco circunfcribi patimur . Eft ev
boc ad commendationem Dauticlis, bunc perpetuum ipfius morem fuiffe, fit

Terotand& Orare Deum, ter in die mane meridie, ev uefperisquehtum widelicet boras
indi. z— eum fuffurari poterat . A Deo certe initium, feliecim ewfums, ey beatiom exi
Lond

==== PDF page 0154 ====
*
COMMENTARIORVM LIB, TI. ?5
| tum vede petimus. fine quo nibil pofiumw.Q ui autem [ic totus à Deo pende«
7 bats quem preoculis babebat , ac euerebatur , nullis criminibus obtoxiug .

erat,C7 prudenter uitam inftituebat , ne ab ullo vepvcbendiuel accufari pofa
fet - Vnde additum eft : ficut fecerat antea . Opus enim quod ad gloriam Dei
| attincbat.propter bominis timoré intermittere noluit nec debuit . Deoenim .
| suagis obediendum quàm bominibus. .
| j Tuncwiriillicongregati.] Videbis bie inuidorum diligentiam, dolos, 12,
— 0 gmmifericordiam cy ingratitudinem. v enerabilis ey plufquam ocogenarius Lisoemis
. fenex evat Daniel , dPomnibus optime meritus quem merito patrem patrie .
| dicere potuiffent , fed nihil mouent illos beneficia , nibil uirtutes, nibilinoe
| centia , nibil etas. Hoc unum petant, ut perdere poftint . Hoc unum quod
| nondorat bominem » pro graui crimine arripiunt . Ita folet liwor, obtveta
| tionibus gaudens. fimilis araneo,qui in florido prato not nifi wenettofa fetta
C OQ turononcogitat beneficta folii quod turpe fibi uidetur ,obferuat, c7 obijcit. .
| -.' nbocfedulus eft.Sic ev boc loco ingrati,ctiam uirtutem religionis, que ipfis
| fisgitiüi erat; bypothefin accufatiotis querit, Jerutautur, €» congregantur

wt multitudine teflii redavguant «y conuincant. Greci pro cógre gati legunt
| waperipuaay, id eftobferuart;ut maliguitaté infinu£t .Sic eti Hier.ait,
| Curiofüs inquirentes "Textus babet. vp» X^m coglobati funt.ficut fupra.
| Tunc appropitvunt Cy dixerunt.) Vide tfihc etiam dolos : non primi 13
«ccufant Danielent; quem fciebát vegi charifoimum. fed illaqueant regem ut
| fententiam [aam confirmet, ita ut nolla vatione uiolari pofiit. Difputant enim
| de firmitate legis, c7 rex tribil tale fufpicans, facile annuit. Sané ficutiamoo.
| fienfum eft nibil tam nece[Jarium vebufpublicis ev regnis conferuandis, atq;
* bonarum legum fancta obferuatio.Conferütur enim fepi que malas beftias. e es
«barcent ab bortis : quod fi fepes uno in loco interrupta füerit , ingre[Jus & Patna
! omnibus beftijs patet . Etenim fi femel uel iterum difpenfetur » iam ceffatefJe cum
! lex. Plato leges pharmaco comparat : iam fi pharmaci reijciant egrisquid
faniatis [perandum? undc illis diuinam quandam autoritatem e[Je oportet. ]
Quiferret gladium, quinec ad fcindendum,tiec ad percutiendü eft idoneus?
Ad capferuandas autem leges, aciuflitiam fouendam fuperné datus eft. Sama.
; &e ideo dicitur kp edi uiolare fag mn eft. fed immobiles funt. Leges :
Juperores [unt vegibyy, ficut etiam Dareus ic fuctur.Indignifimienim fa.
I : v
] -» * £

*

==== PDF page 0155 ====
Cap Vl, — !0. OECOL. IN DANIELEM
vcl, peflitmis bominibus bonas leges fubijci: ttam fi bone [unt ac diuine cótrd
. Deum pugnat qui ilLa foluit. Huius vei fymbolum eft fceptrii regiki, quod fiv
mum Qr inflexile . Et bocintelligentes Iudei Cbriftiregnum autoritatem,
«clegesscharundini que uento binc inde agitatur aflimilabant. Sapi£ter itaq
difputabant de legum foliditate , C7 regem legibus inferiorem faciebant . Scd
] dois ille pefimus erat quod malum 7 impium editum pro bona lege obs
trudebát,, quod magiftratus onmibus modis irritare debet; i quo €» Dareué
molliculus rex peccauit. : "ul
34. — Tunc refponderunt 7 dixerunt] — Vtregem ftoi fubditum agnoneo
vunt inuidi,tunc tandem accufare iuftum incipiunt , Danielem effc pernicioe
fim bomin£, ey rebellem, feruareq, Iudaicki ingenii. Nam per contemptis dí
^ eiit, Daniel illeyex filijs captinitatis Yuda:quia Yudei ut rebelles ct externgrié
legum contemptores male audiebant . Nec fimpliciter dicunt inobedientem,
Fd nullo modo cor apponentem. €» cogitantem ut obediat, ey ter in die pre (— )
saricanté, id; apertis feneftris. Et quamuis vex multum fluderet liberationi — 7
illiw,totumi; diem in bocin[ameret, fed preualuit lcgis gor, quod won li»
ceret illam uiolare. Adeó pertinaces illiin legibus impijs conferuandis, quid
o  torexcufabit Dei leges prewaricàtibiis, qui preccpit uerbo fuo nibil ucl ada
s[5 dendum uel adimendi. Hodie aiit (unt quidá , qui ncfaio an ob fimplicitatem:
' offttdantur uel ob maligttifatem caluinnientur qui cum audiit doceri iuxtá
Legum & Euangelium: Fruflra colunt sue iuxta traditiones ty dogmata bomink:mox
. DURU Euangelio Chrifti nuidiá excitant; quafi nullam legem, uel à Cefavibus wel
"  áPontificibus conftitutam feruare fas fit, cy omnia illorum decreta exibilane |
: da [int . Sed uereor quod ucritatem uitupcratores illos uidere non finat inus
dia. Satis maniffla Junt uerba Cbrifli, neq; per nos eph |
ni 2 .«; quit poft Efaiam;colunt me. Conduntur enim uarias ob caufas leges , nempe,
ede A3 s Mi obferuatione colatur dew: ille utiq; à nemine ponipoterunt d
96 cYmruem à Deoip[ozà nemiseetiá uariavi debet ; quales;quod folus ipfe adorctur fus |
per omia ametur cor feructur tuumdii ab odio;auaritia adultcrio, immiferà |
cordia, quo fit digni Deo babitaculit.Q nam legis plenitudinem in nobjs ad
weniens cum fuo fpiritu Chriftus perficit: Bifce enim legibus fidei ac igocen.
tie coli uult: bis ft quis quid addideyit, uel ademerit , majedittus (bein
&mum bomigem perficiunt . 1ant alie porwntwr ad gybernandos populos,
de
: |

==== PDF page 0156 ====
COMMENTARIORVM LIB. l* 74.

wel domus:bee fi fidei ac charitati non preiudicamt,etiam fi ab bomnibus com. .
1 flituantur tanquam diuine propter autovitatem magiflratuum;quo; deu is
: flituit , Ànobis celebrantur:at fi ad perdenda libcrtatcm Cbriftianá;ad cone .
: feringendas con [cicius ad opprimendam gloriam Chrifti fpc&&znt, abfit ut

«dulando uel metuendo aut diuinis cóferendas aut Chriftiano tolcrabiles cem
eamus. Lex non abrogatur;fed ftabilitur (i legis [copus cuftodiatur. C tige
quid diuine legi aduerfum eft,ni lex uel iulitia eft. fed tyramnis ey impietas,

* €7 fiquidem in animas [eeuiatur , multo peftlentiu, ef, quàm fi uel corpora
affügantur ucl opes auferantur . Approbantur igitur €? bumane leges,
fed ille intra fui metam [e contincant, non illis colatur deus. fed paci feruiát,
son glorians dei obfcurent, fed boneflaté plantent. '
, Tune rex ubi fermonem.] | Magnum difcrimen iter peccatum vegis et. 1$
eccufartium eft, tametfi ipfe ob arrogantiam c7 iniuflitiam non fit excufabi
(D Bozaceufantes cnim per inuidiam ferum Dei, er infpiritum(anctü peccan— 7
! tcs; grauius peccant, quàm rex qui adorari fe permifit, cy Deii adorare pro
| bibuit, cr iuftumgirum uoluntati peccatorum tradidit nde iterlnidebis dis
| werfum Dei iudiciuim,ficutetiam im Nabuchodonoxor C7 Balfaxcar. Habuit
bic rex adiunctam mifericordien . Quid enim omifit in liberando Danicle,
quàm quod non ui eripait ? Danicli optimum teftimonium dat. Toto die pa»
! - Brocinatur,niferetur ,confolatur unde ctiam mifericordiam apud Deum ma
menit. Texius babet o2 aV? pofait o cor pro zio lingua Yfimazlitariis
nt dicit Abenezzra.Studiwm autem liberandi Daniclem jnnocentiam Danite
; dis cómendat,ey accufatoresinfumat.—
Tunc rex dixit ey adduxerunt Danielem.) Vidit vex fe nibil proficere, 17
e ceflit impij s,excufans fimul e? códemnans. Fatetur illum feruire Dco qui
lüberarc cum poftit,et nihilominus condemnat. Cur nó c7 boc attendit, quod
i regnum fuum fibi feruare ualeat ? Hoc fi credidit, quid tentauit Deum, cum m
: ipfe po[fet liberare? Declarauit tamen multis argumentis » ualde fe compati
winifiro Deizyon multum abfimilis Pilato, innocentem C briflum crucifigen
mJ promuncianti . Jam expende quantum offenfis füevit mundus uidens D
! niclem in lacumproijci. Nómne iterií atum effe de gloria Dei fra£l;qui fola
ww uerus Dew eje, fufpicati fant? Dumalij ut pij laudátur, Daniclntimpius
| gonbu obici. yu ex acit edidem tiam perl, Deo fic difpcte
: : Va .
| . y . £
*

==== PDF page 0157 ====
Cap.vt. IO. OECOL. IN DANIELEM
fante » timebat enim ne principatum fuum amitteret. .
18 — Etallatw efl lapis.) Vtmiraculi celebrius fieret, prouidit ey boc Deu

ut fouea annulo regis ey optimatiit obfignaretur, tie quis fufpicetur bumano.
prefidio liberatum;e» leonibus altos cibos obie&les . Sic apud Mattheum ct
Chrifti fepulchrum obfignatur v cuftoditur. ut vefurg Gionis miraculit ewi
denti elucefcat. V oluit dutem vex. ne fententia fua quam uoluntatem uocat
mutetur : erant enim inuidi illileonibus peiores, €? fi uidifJent parcere fancta.
leones;ipfi tequaquá peperciffent. Habitatigitur Derid inter leones; fed fia
dein Deum muitus,ut eft in Epiftola ad Hebreos, obturat leonk fauces reu
diti; ad primam illam Ade dignitatem, qui creatus eft ad inaginem Dci, ut
prefit omnibus animantibus: c7 innocentiam teftari cocperugt effevi leones ,

. — quaminfamave non crubuerunt pefimi principes . Yam autem perugntü érat
«d tentationis füftigili e proinde in tempore fuccurrit Dew ,ut ey mosacos —
mnes fideles illius exemplo a[Juc[canwus etia im fummis periculis Deo fidere." )
Similia exerapla feruator& à beftijs fateor habet Eufeb. lib. g. eccl. bift.

19  Tücrexabijt in palatii fui, pernoctaifit inccenatus, |
& muficinori adduxerütad eum : & fomnus fugitab eo.
20  'uücrexdiluculofurrexít dum illucefceret: & feftinan.
doadlacumleonumabijt. IL

21  Etcüappropiaffettacui ad Danielem uoce moefta cla
mauít: Refponditrex & díxitDanieli, Daniel ferue Dei |
uíuentís,Deus tuus cuítuferuís femper,nónne potuit te |

. iberarealeonibus? — .

22  "TücDanielcüregeloquutus eft:R ex ín eternü uíue;.

- 23  Deusmifitangelum fuum & conclufitos. leonum, &t
non perdíderütme:quía coram eo íuftítía inuenta eft mi
. hí,& etíam coram terex prauiítatem non feci..

24. Tuncrexualdelatus fuit fuperhoc,& Danielem di-
xiítuteducerentdelacu: etomníslafio non eft inuentg in: |
€oquiacredíditDeofuo. : k )

2$  Etdíxitrex, & adducti funtuiriilliquíaccufarant Da-

' níelem,etinlacüleonü proiedi funt ipii qud eorü,uxores.
I x) .
J
) |
(00000

==== PDF page 0158 ====
s 'COMMENTARIORVM LIP, Ll 7$
eorü:et non perueneruntad pauímentü laci, donec domi
nati funteís leones, & omnía offa eorum comínuerunt,
Tücrex dit Quia ualde periclitabatur ferum Dei, in téporcoppor 19
tutio fert Deus auxlliute ,erisdicat prout opera expocebant.Daniel illefus.
uiuit inter leones, acgo[qgres iidideworátur, rex mifericors mifericordia à
: Deocifequitur C7 gocnitentia agit.Xgitur &rgis cor pornitudine ac dolore uts
atur ; digreditur à malorum con[ortio movens «c folicitus , inter fpemac
7 "metum conflitutus o refpuitcibum cz muficans ac ommum. Greci legunt
| ixoiuíln dd darvoe xo eder pa[n ovx inen «v9, Donniwit
| eb[qs coraser edulia nd attulerunt ei. textus babet VO WA exponer — ^
| pernodauiti Ius, TYNO. enim bomo eft qui «d ue(peram ion comedit
| oy iqCé iin €? ludétes in citharis acorganis,no uenerit ad cum,iu
e xta moré regii: adducebantur enims adolefcentule que ludebát e» pfallebát
(D. corárege-Sic Saadiasexponit, vq mufica à NN quod gaudiis ignifi
cat per inuerfione literari. Pudeat niic quofdà epifcopos;et principes Chria E
| flíanos, qui quofflig uident innoxium fanguinem effundi , cx [ubditos pro
falute patrie €v [ua periclitari certare ey occumbere;ex abfas cómiferation !
| ne ipft intevim epulantur €7 exultant ac ladunt- Intelligebat autem vex ifle .
quám fidum amicttm , quam; fant confiliarii amitteret. Proinde primo .
diluculo. quamprimum füs erat libereTe Danielem. [urrexit:ey ipfe ad lacum
' leoni fflinauit non miniftros mifit, non rcgiam [uam maieffatem attendit,
| nec fimulauit dolore fed eiulabanda uoce clamauit,er ait Danieli: Serue Dei
wiuentis . Hui quantum fe hice uerbis accufat:c7 miniftrum Dei inmocentens
pronunciat . O Daniel declarafli te non effe meum ferui, neq; mancipium bo
' minii,et cultorz idolorum. fed tuum Dai wiuentem pra oculis babuifti-Ctrats H
ta laus tua? Nótne te Deus tuu eripuit,pro in[igni bac fide tua?Hoc eft quod
muncyinice optoset qgnfido quod ficut potuit,ila C7 eripuit Profit alit miferi.
cons ille anintus vegi. ficut inuidis damnofus fuit accu[andi feruor.. :
Tunc Daniel cumrege.] Non recedit à fandtis [uis moribus etiamlibes 23: -
! ray à leonibus; fed Tum ubiq, elorificat . Non fimpliciter inquit uiuo uel
ttorfafs mortuus, fcd Deus me liberanit : (y boction fimpliciter dicit » fed ut
mtaguáipci potemfia itdicet , hoc inqui&pér angeli ey miniftri efficit. Quid.
dutem E dpparuiJet ei ad ton[olationc? K. Saadias nue :
[] .
: p

==== PDF page 0159 ====
Cap. vi. IO, OBCOL. IN DANIELEM
atur de angelo quod comperuit c» imperauit lconibus dic&s: Caucte. Sed nf .
ejtopus angelis boc iu(fa-Greci preerittit uerfun qui obelifeo Prefignatur,
: €) vzixAemq 6 0c vd sipa]a T Acis[uy »X9lc ov zr&gnvoly Ana y
9 d'avinA, Et occlufit Deus ora leonjésct gpad Dunifk nibil obturbariit.
En c7 illi Deo miraculii tribuunt. picere Vlt Daniel à rcx inde difeas luflio
tid Dei, quia coram diuino iudicis inuentus fuit WenOtés et neq, in te pecosul.
PeceajJem autem in te» fi te adova[Jem,7 in peccatis tuiste confirma[Jem, ut
taccá quanta fidem in omwibus operibus meis cy functionibus feruauiid quod
€7 aducrfarij teflaricoguntur . Obferua €7 boc:quod'áctufatores [uos pea
mos mon accu[at.fed folum fuam insocentiam indicat, . . |
V4 — Tuncrexualdeletu.) Videns magnum Dei miraculini letatut efl mi
diinmocentis nomine C7 nic reclins iudicare incipit iubens Déhicum exiguas
bier iniuftos accufatores in illius locum leonibus obijci . Ceterum, Jufpes
tit fit quod a&tum eft,omnis ni id efl pulla (fic enim mos eft illilinguelogui)  - ]
Lefioín co inucata efl no enim audebanP leones contingere [anttii Dei:contrà UU |
calumniatores mox deworati funt. Olim enim ut Sapiés iuit, ommes reatu
fe [e aduer[us impfos amabat. NO potes dicere quod Lor nio fücrint fume
lici, uidens ita «ducrfarios Danielis vaptin de&lubi . Fuit ciiam ups usus fed
wudti leones. Mtem ne a[Jeribas clementie leonum ; addit quod €y in uxores ac
ES leen) pueros feuicrint . Plinius dedeonibulitadit : "Leoni tantum ex feris clemene
-n 3 e 67 Glainfupplices  proffratis parcit. €7 ubi euit in uiros prius quàm in foemis
has fremit » in infintes nó nifi magna famc. Deuoratas igitur femina effc ció |
pueris, miraculum eftruit . lam bane pormam iufte luiffe nrulieres cum pueri
binc patet , quia ficut accufatores , regem amicifimo per fraudz orbarant,
lta nunc uident etia fibi dilectos eie Nt tft auté nou fic calis
Cslumnlae mniatorcs iniudicijs tractari : ná utc]L apud Plutarcbli, Lacedemoni
for parnae. qe [riores acdcban fur tbeniones adultera. Qe duo bomini mE
vegibus maxime pejtletia funt. am uxores cit pueris octidi;etid Deus im lege
tiónunquá precepit » babebatur enim ut aliqua portio maritori e parenti.
Pisehrg ' — Quiacredidit Deofuo.] Hocim laude Fidei fpiritulfanctus diligendo
: angi nam quia Daniel regi refpódevdt idtitim in inen ne radiis
laudi preiudicet, €7 fecus ac decet exponatur, dicit, quie credidit peg fuo.
soci quod cr Abrabam iftificatat:Ineptius ipis hon cani ede
^ ' . 48 faic
Yt 0
: | o* |

==== PDF page 0160 ====
V
/ COMMENTARIORVM LIB. |. 70 —
füifticis dicunt , preces domuere leones , ieiunia ob[trinxere rictus leohum .
Rede autem epiftola 4d Hebreos boc fidei a[Jeribit ; Fides omne bonum in
.. poenmjadit. Fides da; inuitta eft.impietas auté indie imcla,ctiam uxo
| reser pueros fopplicpertitps ficit. —
Tüc Darianfsgckferiprn orgníbus populís , tri:bubus, 26
"&clinguis,qughabitantín üniuexa terra:pax uobís multi
 splicetur. , UT '
(0 7—^ Amepofigim decretum,quodin omní imperíoregni 27
meí tremát & paueantá facie deí Danielís: Ipfe eft enim
- Deusuíuens & permanens in fecula, X regnum eíus tale
| quod pómyiflipabirur & poteftas eíus ufcg in finem.
mE ERI & liberat & facit figna & mirabilia in coelo & ín 2
.c.  tera:quieguít Danfelem de manuleonum.
| C7 *EÉcDanid ipfe profperafüs eftín regno Daríaues:& ín 29
| ' regno Cyri&ores t Perfz, ^ | TCorei
| Tunc Dariauestex fcripfit.) Ecce ut uincit Deu? Wider, quid wolucrint. 2,6
| ea que prxgjit Dcus tnexc inftur proceres adulatur s iuftns leonibus obijcie
| tur Cr plant iudex Dew ignoratur , Fhusc autem in tempore gloria eius fole. 9 $,
| clarior progreditar ; 7 puMico "ipio pecitn iam, cr glari Ww
pepredicat.Precipitbat Ncbuchadnexer, nenomé Deiblafpbemaretur,
| ille udt ctis ut colatur , orinesd; tremát à facie Dei Daniclis.quafidicat:Nio .
| bil amplius obfiringent dia » [iue à me fue à quocunq, alio lata fint fidin
werfum Deus Danielis pfecipiat.Didici €7 ego tanders quatenus Janttas effe
| leges oporteat; We quando difpenfande. Multo inftiut eflsut Dco quàm bomi
B niobtemperctur.Bgoenortalis fum;ilisq, ac cinis-Deu wit er fons efti
E tepernass ile pir egenos por Abc
| tur fücie timendii. lig qui erunt; perpetuo bene babebiit, regni cnim eius.
| perpetuli; Viuit ey regnat;etiam quádo abfens effe putatur.e vigilat quan
| do joftire creditur lis non defpera[ft de Danicle/ed quia ili erunit,
| p o leoni liljeratus eft. CReta quiqy fettentur.uana relinquant . Ya.
| .— etepnyltualia mi tepore que condidit : at bocunum
| Mitos aja potentisqg bonitas Dci entire decet.
oo - * .
* .

==== PDF page 0161 ====
1
Cap. v1. . YO, OBCOL, IN DANIELEM .
29 ^ BtDaniipfe profperatus.]. Non folumerrorem [umveuocaultseg;
fed ex fanum contemptum in ampliorem gloriam euexit . Vetlectiam opis- ,—
wor;quod cum illo in Medi profettus fit.relito Cyro €»'filio tius Cenkyfe. '
2 in Babylone. Deus eninsiniferum fuge gpmam Inpilibu: gtorificare ta
luit.Q uandiu enim duo reges illi Djercus cox rit,in magyoprea
204 eGoheiree Ehecde prima pic, -..
: UO. OW.
IN DANIELEM PROPHETAM LoM*, *..
mentaríorumIoannig Oecolampas — ' ^
dij Liberfecundus. -  . T.
CORSI ON fine cadfé aevum libri bic exordife enim ,
M N b s | Prophetanouam fcribendi want rci ras
FO RSSNu 4| 4d fuperiore iui Peri c dm wondoct,
E prar! dtiniddi wen perferen t electis Dei ; doe
nec eternam ac perfectum vegnum Cbrifg adufhist sitobüer uidzulia tvaa
.0,.* , , atu Perfarum cy Macedonum imfena, fed diligctürs Antiochi euitiem,
Arten fe e antichrifi favorem ac fr dndagbedilli temi, propbanationem ac.cona
Aerhpies oe fune culcationem waticinatur, que tamen ad incrementum glorie Chrifti pertinee
Vitionts die ve sidebis.Q tatuor auterit ui(iones vecenfenturx due cum angelorum appa
A 9A* vitionibus quod genus wfionum Greci U7r«p uocant: due uero per infos
' — mniaqy óviipero contigerit. Prima C7 poftrena tus que [ub ancichrifto fa. - |
o e ture perféquutiones: Secunda m oflauo capite fub Antiecbofemplipropbaa
nationem: Tertia in nono capite eiufdem deWitationem fup jS vfi. C£ ^ — 7
weauté ne cii uanis,et inutillBu fomnijs tantgynofteria aqnferas:multum enims
confolationis habent . Quoniam enim quanto Vadis aisi boc
malo mundo à domgro , nunquam à tentationibus ez calamitatibus prorfus
slieni fumus : opereprecium [ucrit,antea nos Mas. CM, vw
parati repente obruamur , Propterboctr Chriftus qiie uc cie
pulis predicebat , ut eum fieri opio, memores jorà dongrg tam ^Y,
Ahudlto anica predicta. Sic cnim priis luegfls fpe ies fide sac uigilans
. .-

==== PDF page 0162 ====
|. '^ | COMMENTARIORYM LIB I. $2? .
' Antia numviemus tne cuan quundo fimul pereantus, V nde € Wdeot comomefie
, tioportebát, ut, Jn omi felicital: fe i pi ubiinpatriem redijfo
y fentfed uerijs modis xérctgil c5 autem poJi Cbriftum, ad cruemer oo 19 curet

COM maigetertulyerfitategferendgeicitma ut dum Datimur cum Chrifto fia
05 nd etiícum Cbriffovegnemus. scribi Dons, noftre fragiliteti

Perguam necoffarigg effe tribilatiács, fuut ud probentur effe leti, fiue nt pee

gate tioftvagobis magis imopfcantoffían pep rmporaria ila dura, quanto

E or ii Ua din nin icmus CJ tum effitionibus ton pere
-.woprMflmenolims. e 0007

| 57 82 VÍCAPYT SEPTIMVM.
| —— EXNSINao primo Balzir regis Babel, Daníelfozt —
( D AN hi uidit: Vi(io aute capitis eíus ín cubili fuo,
| 00 AN Tknciemnigfyipít, fum uerbora dixit,
(000 CL elpoditDauicagdixit, Videbiinuifionemeainno z
|. OK Kecequinieruenticodi pugnabátimarimagno;.
2 , sivo primo. Cópendatur liio, quod db ipf Daniele sif 2
^ ' — miowjaseo tempore s quo à negocijs quietus Q7 regylibus operibus tton once
d rua preibu inire eain naci Dumautem uocat uifio
$ feri capitis, judubjtstamntellioi uult Ts enim eratque digna
ái utconfcriberetur er Bicwse stiemorie confecraretur , co quod compendium
" ecol ae CAM TON comple&atur ; Dc ommibus fcilicet regis
d fibféquauris, dui fntctrii cuti ione iudicio ac gloria Chrifti. Nonle
s gini du-apod Febraps, fici afud Grecos» xo evuzrvioy yea] sp
2 n] Aoytp GS Et infomnigw Jcrip[it iig fermonum fuorit: quos .
$ 77, wumuerbori men efhiuxta polychronim;quod exordium dicendi fumpfea
9 ^ — witablis que[ub Balf.ar getjcognouit, adcot fuis temporibus ceperit.
B —— 0 Hyteesitjnui feritbuc endens : at meam fententiam prefüitiim. . :
W^" wei. Cateri quotl atngs primus B. nitur oflenditno folüquotem. Aere pum
/ portufom ft fira d eoóqualier affettus erat propheta. Nan com
) ^07 .tfenjior ejfet raxille 1udeis quà p. »paticlemá minus ckraret,
p fjiebgugsppyopine wo Epigr fumo, quo peréasdum erat ve .
^ S$- 0t. o Z

==== PDF page 0163 ====
Cap YH. 10. OECOE, IN DANIELEM

gnum Babylonicii,et foluenda Wdeorumccaptüiütas ut uidit avrogantioreng
' ilum cy infolentiorem multi de faute populi anxius ,talz confolation£ Ms tai
. fione accepit; qualis fcilicet porrà mundi facies ftura. . Annunciabantur aut&
y multa grauia;id quod feré per hoc fipgmstur;quod.im note ifo. fit . Nox
Aexe —— enimtribulationemin fcriptura difignat. Eft autem farema wifionis Un vaari
] magno quatuor uétos coeli pugrtare ,id e[t,im boc mutrdo plurimas affüctio
Bes fore ,ut per mare magnum, mundum, per uentos, perfequationes uttellis
Btquecex omni parte orintur, quoquo fcilicet te uertepig. V iolentior anat

gogia uidetur, per quatuor uentos cocli quatuor angelos, quatuor fegnis B

Tribulatio b5lonio, Perfico, Macedonico, €? Rottiao pre fidentes intelligi. Hebret,

mcinhac quidam pro pugnabant , legant. YxYa  füeienles abfüpberisey impleri,
Jiccare ac imminui mare; boc efE confudentes ac turbantes uitam banc :.tole
..— * rabilisutraq; letlio. Vere uter multis procellis veferta eft beec uita, CT mao

aime fi pie agere uolueris uel fi tante monarcbie wi bellinoyntur. 7. |

5, Etquatuorbeftiz magnz aftendebant iar diuers

(C deinteríee 1. 0c DARE

4 Prima (erat ficutleo,&cahs aquila haBsbar: uidebam

) '.— ? doneceuulfz funtala eíus;& eleuatus eft terra,S&fuper
pedes tanquam homoftetít,& cor homínis datü eft ei. ':

&$' Etecce beftíaalia fecunda fimilis urío, Kad latus und
fletit,& tres coftz ín ore eíus inter dentes Cius:& fic dices
batei: Surge,comede carnem multa,

6  Pofthocuidebam,& eccealíaflcut patus, & habebat

. ' alasquatuorín dorfo fuo:& quatuor capita erant beflize, |
& poteftas data eft illi, AMEN

7 bof hocuídebamínuifionenoctis,&ceccebeftiaquas .—
taterribílís & horrenda, & ualde yobuga, & habebat den ' |
tes ferreos magnos comeiehag comininuegat & refs

duum pedibus fuís conculcabát:& erat difüncta ab omni .
bus beítijs príoríbus,& cornua decem Tiabebat. 3

. $  Confiderabicornua,& ecce cornualiud paruüafcens
. — Gebatínter ea K tría de c&nibus primis euulfa funt à. fae
; " : E — 8 Cie'eius,,

. Foxjpgn
.DS5AÁU
|

==== PDF page 0164 ====
] . COMMENTARIORVM LIB, II. 28 . 7.
: cie eius:& ecce oculi uelutoculí homínis ín cornu ífto,&C
: 0s loquens grandia, J
. Videbi donec throniablati & antíquus dierüfedit:ue 9
j flimentum eíus ficut nix candid, & capilluscapiítiseius
] ficutlana mundus;thronus eíus ut flàma ignis, rotz eius
; utignis ardens.
, Humenjgneü trahebat & exibgtab eo, mille milia míz 1o
E07 niftrabant && decem mílle myriades corameoftabant;
! ^ - íudiciumfedit,&libriapertfunt, .
j j^ Videbamtunt propteruocem fermonem grandíum, tt .
] os cormaibquebatur : V idebi donec interfecta eftbez 4
2 (a, & perditum corpus eius, & traditum eftín combue
^; flionemigpis.
t Ereignis beftíjsablaj eft poteftasearum:&longitu 13. .

1 do in uitatlata efteís ufcqjad tempus & tempora.

* Videbaménui(jote noctís,& eccecum nubibus coelí 15
j tanquam filiughominís ueníebat: &Cufqy ad antiqui die»
f rum peruenit,et coram eo appropinquare fecerunt eum,
] -Eteidedítpoteftatem;& gloríam, & regnü, & omnes 14;
0. populi& eiblis & linguz feruíeneei : Poteftas eius pote
i flasatterna, qua; non auferetur,& regnum eíus quod nó

E M ] .

j Effoffus eft fpirítus meus, mei Danielís in medio uen 15.
| tris & üifiones capitis meiterrebant me, )

. Appropíauftad unü exaffiftentibus, & uerítatem quz 16:
, tebamab qo fuper omni hoci& dixitmíhi, € interpreta-
;. tionem fermonum (círe fecit me,
Ille quatuor leftize-quze funt quatuor t quatuor funt 17
teges quíconfurgunt de terra... :
* Ecfufcipientregnum fanctíaltiffimi: & poffidebütrez 18
| gnümufqín feculum,& p infeculum feculorü,
TEE "Lun volpi ueritatem di cerepeftiae quartz , quee erat 39

on Xa
bi —

i E

==== PDF page 0165 ====
Cap. vir. IO. OECOL IN DANIELEM
diftínctaa cundis alijs : terribilis ualde , cuius dentes fere
tei, &Ccuiusungues zreí,comedebat , cóminuebat, & re
fiduumpedibuscalcabat.
20  Etíupercornibus decem quzeratín capiteeius,& al^
tero quodafcendebat,& cecíderantà facie eíus tría:& cor
nuquod & oculos habebat,& os loqués grandia, & afpe
Cum maíoremíocijsfuís. —. . :
21. Videbam,& cornu hoc faciebat prliumcum fanctis:
& praualebateís. — E
. 22. Donec uenítantiquus dierum, & iudicium datum eft
fanctis altiffimis; & tempus aduenit, & regriaim poffide-:
, bantfandii, .
25  Sicdixitbeftía quarta, Regnum quartum erítjnterra, j
quod maíus eritomníbus regnís:et deuorabítuníuerfam.
Kerram,& turbabiteam& cóminueteam, — ) :

24  Etcornuadecemex ípío decem reges fenfurgent: &£
aliuspoft eos , & ipfe maior etit prioribus aX tres reges
humilíabit. . t

25 Etfermonesexpartealtiflimiloquetur,& fandos alcif-
fimos conteret; & putabit mutare tempor$ & legem, &
tradenturín manus eíus ufque ad tempus, & tempora &&

* dímídium temporís, * |

26  Etíudicium fedít: & poteftatem eíus auferentut diffi» |

| pent,& dífperdantufq ín finem. |

27  Regnumautem &poteflas & magnítudoregnt detur-
populo fanctorum altiflimorü:regnum eíus rggnü zter- |

. num,& omnes poteflates eí feruient & obedíent.,
28  Hucufígfinis uerbí:Mezipfiys Danielis cogitationes:
multum terruerütme , ep uulius meus mutatus eft ín me,
& fermonem ín corde meo conferuauí,,
3  Etquatwrbeflie.) Yungamus fomnio [uaminterpretationem, à proa
pheta imó ab angelo datamiexpgniuturenim quedáoccltiorz pretesue — .
LU
. —4 Li

==== PDF page 0166 ====
COMMENTARIORVM LIB I]. 479 ^;
jJ tur etiam nonmulla tanquam per fe manifefla . Qitod fit mare magnum, qui
1 uenti, quis rró uideret,audiens quatuor befts 6 mari afeendentes efe quatuor. .
vegessde terra afcendeutes 1 (7 ita terra wel mare mundus eft. Quatuor aut£ Vexind
, regessquatuor regna e nonarchie funt . Per reges cnim non foli principes, Qui reges.
DO fingulares accipiendi, fed cum eis confiliarij armigeri, cy ceteri fubditi per,
: quos regna adminiftvant, Cy non unus tanti rex. fed etiam fucce[Jores. Qu ip.
| pereger nónunquem non tem efferi fuerunt, ut per beftias tales fignaridebue —.
.o0. 00 "rint»fed fi toti vegni flatum fpetes,uidebis utiq; pulchre depiclum. Ecce, 0 Q
3. iquitnon (atis erat fpaciofüm boc marc buius uite innumeris curarum flua
dibus; conditionum rceiprocqtionibus, morborum moleftiis ac cetqris diffia
1 cultatibus turbulentum e[Je.exeunt é mari c quatuor beftie ad affügendum
P Q^ unanum geuin. Vamne propterea peius de magiftratu [eutias , quodveges
. tantis beflijs conferatur , talibus nominibus appellantur. Non errat feriptu
^ ( va,nec mfimat ordinationem Dei, ec contemptibilem facit magifiratum.fed
; oftendit quale remedij genus buxse malitie grauitas requirat Qualis en£
populus,talis ey rex. Eufebiurlibro de Euangelica demonffrationequindes — ^
; cimo, uifionem Dime enarransoftendit candem efe cum ca quam uideat Ne
1 buchadnexcer.Opjtior autem on ingyatum forc ffudiofis-f anmotaro uerba. —
. ipfiu . De fione autem Nebuchadnexer inquit, hy Suae vare und'sp
j duedQtely 5c 13 weoQfrs fvpiac. de Vieni Baa doslus
1 ejes ayuu [e 6 Bacilsue dxórit abo ln , otaraup de 8
S apod Tae ipe Tébsetpat bspie Gorepigulusip uerba) r^ Te. .
' capuc Baci, ovsuc 0 BaciAwe vac dug vSypuctra dpyops
] spe Dui gii nidi go rtosirpiee Baie vieron cole de
wpoQfrut a8 Geurrs Ünpis xsedertop d'exot d'iodoeriy pac sy Tpioe
- leise 0g wie ruvrpibopdre, ty Wentirtnvlr ity C
Á Asvrazup dBéxovoc uspoc ri aid upBy, vox uspor écpáxivoy pe, .
2 Q iri airmuc die 0 mpodíawe uera slo TE swsdeup BaciAeap T2
, . gau eee oup dvÜpaizrs Thy xau "üvruy doy Sol SÉsorieey so
| BeiAday wapaAuQova , prout ilaciuc Alloy cupfpiGorza.
s Tl, eixóv Gara a xg ynausuimp die'ágoe pioyo V) na Ao outre ap
exp rl) Xy. duda vara fuopbri. a x[a Ty dvlpsmwop Biop — '
] e | €uskzws. Phi evpri[n Bop elguera die ply BariNus
* Cc— ,

==== PDF page 0167 ====
Cap "Il. ^10; OECOL; IN DANIELEM
eia nire, 6d "spogrus ola Aatoseep ed Vno ópisy, xol eixórints
Varpors ja) 79 id aorariUa aro. Tb 1$ Bis Qavraciey Baciz
" Aa, rl 7 eiwrüp ei ypup& soy dpacoru[a ori ypadue ave
neudump Üevut(svh , énóvi peyaAs v&p ardysuy d ipiruy &
say dy Bioy. Y 5 "peoirln Py voAub C ueyay cdAoy 78
Bís uy Üehkosn vay d uli Baci ras woe) dvnie
dpoAv «Ade veropumDurace v Acte pua Té x) tpyvpo XaAxS Ts vg a
dips Üvpk(orhi rac pe aH Ma rorpdiray doch uU
ac BaciAins ravrtue dopo) vole Acus T) wpoQérw pop — ^
Qc boi at vrac BaciAdae xe. dMact i T epyie TpÓn
dcc picpedea, CU wiDaperi uy BaciNa uy de nis *j*evsme —
eporesfi & dA (ovevulues Gri a8 ooyóvay Bari mp N
yuzeruy ueraGoAh d'axvilia, xol. TW vri yse BaziMay wA" . |
€c xalatpurip 9 t avari vq», xj dc d» und soy os BcÉaop 3
&v dvÜpsizroie 8 uovoy P vri MA mer 738 6G Bebe te
Qui Jp uera rli parlo , dosvpiap aeyho, là 0 v guoàs svifero,
divrifep Tl d aepo y rub dua r8 eeryupis AN nanhils ora.
BEEMDEE 17773 patladlvmy Ld éefót vepavqi usD l) aeraevia,
duad'efesoei vhi japetuy »xpalioripay soap TR wg qv? , duà
sui cid ip TÉ ero ipw yy ará0h arie v) Bkoinin qvrüpa
- quise ioyupa dic à eidopie My Leroy 6 oídtupoe Acaba C dle
oT (ewürra oU roc aif: Ay fuu V) d'uqastrd. no uvra rac eigupst
yas Great, rb) a8 i GnriA dup dud aS cupiflorrog vla zrücey
éxóva Als cRiceqiihu v) 0 mooqirue  rirPig axoAvÜuc vh Vari
qua slo 7 uy fi Bacgadey $póTepoy Üopa i ar pude
. qiosapae Puuesdes Teyeteb od M , dua dK- Tysapup [^
glay,rouy T1 risapuy Baci May uóvuy soi 3d'erepuy &yoU-
qui rae ópaode spi. i9 BariMa olt t apo did Ail du 00
uiris xaled tolles igdiaep troc darà 7 78 tmpoQérs xpó
vay. Hec Eufcbius. Opinor bec,inquit,tibil ab bis que propheta cont&pf
: tu eft differre. Nam ficut Propheta mare uidebat magnit,ita vex imagiftems
grandem. Et üerumficut prophcta widebat quatuor feraique [alicctintero —
à B Ld US U
à
— ^ .

==== PDF page 0168 ====
COMMENTAKIORVM LIB, IT. £o -
à pretats in quatuor vegna refert: itavex per aurum C7 argenti, et es «nfro. —
z i regna quatuor mfinuauit. Et rurfus, ficut Propbeta widebat poftreme bc
2 flie divifa decem cornua, €7 tria ab uto conteri : ita rex fimilitey,im poftrce
a mis magisis partem quanda vidit ferream ; €7 partem figulimana- Preterea
r fiut Propheta poftquá quatuor regria uidit,tum widit tunm filium bominis, Jdem uarle
: «qui fuper omnia principatum,poteftatem ac regnum [ufcipitzita €7 vex lapi Fuere
, dem quiconterit totam imaginem ,C fitin mantem magniiimpleti utiuez. oecdicitte
07 fanterram. Agrbo autem bec uident tanquam enigma e fignifggtina flo —
] X tus huius uite C7 rex quidem ut gpagine: Prophetuero ut marc uidere pua
: tabat, ey merito. Dectbategim regens buius uibe]plendore ty apparatu de
) ceptum, cx fegfbilium utpote Bolorum fórmafigatem que im pictura ecuma . C
» uA Miftepecitera acadmirantem , omnii bomisam sitam imagini magne afis
E milare: prophetamuero multas ac magnas site turbas mnagno mariconfera :
, ( se-Et regem quidem preciofas in hominum exiftimatione materias, ufuntaw — 7
d rm d rotas C «i «c, Ui s ddmirantem,talibus materijs potentiavea
90 gnéque buinuitetemporeffut,comparare : prophetam ucroin fltmis ba,
« ? sra eade "d congrue ad Bvimym regni decribere. Et iter a d mult
3 0... defeubuenifomigeft prefuméti ev gjoriantide progenitorum [uorüregnob —
2 rerum uiciftitudo monftratur, € terrenorum regnorum fiti , ad decutiendá
à * füftus illius eriftays » 7 ut difeat mbil in horuinibus folidum ac flabile preter
z folem pa , quoder omia , Poft primum eui Af riori prus
" -eipatum Putent apti Perfarumvegnum , quoápq ]. .
" argentum manififlatum eft deinde teytium Maccdonicii quod es fignificae 7
» - Mit : poft quatiggysrtum Romeman his qui ante illud potentius; propter quod
J €7 firro comparatur -Di&tum fane de lllo efL-Et regnum quartum critualidié "
zt ficut ferri , quomodo ferri cóminuit ac domptenigia, [ic omnia cómihuit 4c
PIT domat.Et peft predicta omnia Dei regnum;quod cópáratur lapidi conteret,
ti totam imaginent. Propbeta quoq; loc fequens non prius uidetulimumu — 7
, K ^0 uerforum Deiregnumsquimugr quatuor fere dictas, quatuor poteflates Kr
z monte perferigfijjat. Arbitror aufBkonuf quatuor regnorum C7 tion aliorié
2 ifiones regi c7 prophete monftratas e[Je., co quod Iudeeorli gens à prophe.
à .odetemporibus illi frbdita füerit . Hucufggs ufus ium quddictbfliase —— 5
] " las inter (e dinerfos, idco dictum quod omnes. quidem afpcen borribils ae

==== PDF page 0169 ====
Cap. Vire IO. OECOL, IN DANIELEM
Aum borribilior elis, nant poftreme qued, terribilires, uvfas leone, ur]o
pardin patto anonymos horribilior, ficut &7 in imagine quam uiderat vex
metalla prit poftremis tiobiliora; Verum boc clarius uidebitur dum fingue
la fuo ordite traCantur. ít
4 — PrimaeratficutLeo:] Primum amimállco, regman Babyloniorii defia
YeoBibye onat ficut fupra per caputaureii.er Hier. 4. Afcendit leo de cubili fuo. Leo
Mj. ^ euim ipterfenf regnatumde ey ponen quidam accepi[fe putant. Crudelis ef.
sibi cxaffexatur,gencrofüm temen animal, ey son ift in [aam fme biens
tibus c) feris moleftms doli e fufbitaeceret.mutore Plinio. Aquline — /
"bic ale ob pernicemeurfum dernáur Venergniiepudeerlem quas
! Qusdrifor. drjosmis nudius animal dicit , Leoni fumilt ob animofitateg in expugnata
Eebrrped "diaduerfarijs:aquile, ob celeritatem invébus agendis:bouisob conftahticm ^q
ddem. ^. inftrendis laboribussbomini, db pridenti in fingulis profpiciendis.Quibu. —
conditionibus reges cy magiftratus preditos efe decet. e A fr j
Aquila grandis magnarii lavum,longo gnbrori ductu, pla plimis cy .
pue iioi Hiche.o$. Ecce Sf raplcnidy. anam dt ^
donent breferamus alijs feris ammumera talhz fub Babyloriorài tyramis fan.
wguinerijs pfi funt Yudei Vnde in pfalmo plort: Superfkmina Balolonis —
illic fedimus e7 fleuimus.Btidcirco ctiam confolatio adijatur ,regnk boc defi
turum. Videbamsdonec ale cucllerentur id due qune recita er
2o eprovindarum populi, gui regenficytale corpan tegebafit ey cuftodiebant.
A .7. gAEophon habet, quómodo Hircanidefciuerint. Creefus cii fuis captus Cap
padoces, Arábes C7 Aegyptij cum Babylonije-periditqti fmt . V alde eleuem |
tu igitur füit rex Babylonis ; fed bumiliatusuoq; it: td feaifiem bonimem
' effe cognofceret , € potentia avrogdntiad; cius finita eft - T ametft plcriq, ut
Abenexra ex apud grecs füppobitus exponat de Nabuchodonozor taa |
our €Bialaborantiperfeptem tempora : atquibec indicit ráguli iid perdendit, .
ut iam non exerceat crudelitatem ut fera » fed fubditum fit ut homo ,Crudelis :
. ter enim incaptiwitaté tametfemeritos Inde abduseriit , captis mdete — 07
runt, ad colendum idolagurgg?fietzeo in fornacem igiíeh proijcieb. nt.
$ | Etecebefiaalia.] Rurfisregni Pcrfici fumbolum , minus mures :
vfi Pacfz. animal lcone,tardiluq, ev ineptiu , carniuorum tamen , ex infenedlapere
* quauinqnite, acinficlt, nein friptira propter Pfdis qr delia .
] ^08 » L
LM -—X ^

==== PDF page 0170 ====
. COMMENTARIORVM LIB. II* $t .

d 0070 Vi fepeimgitur Prover. 18. Lco rugiéss ey wrfiu efuriés princeps V .

" Ano; $.Sifügiat bomo à fücic leonis ey accurrat ci urfus-In tbre, Vrfus mfi

" diofus factus eft mibi in uia. Sperabant Iudee iem extra teli iactis fe cbn[litue

*" * — endos,regnantibus perfi, qui eimpgtria vemittereg:fed illos quoq; infeftos

ü fenferit. Etenim ut efeiuxta germanicum proucrbill; Yung berrenn,iung beo. Puetiprino . j

» rct alt berren alt berén. Cyr egim principio ualde prudanter ey bumani cipes catuli /

a .. Arr Indegs tractabat fimilis wrfis qui ithenes tra tabiliores fua, fed non idem- ec princie

Va oc preffitittanti enim io tim poenitatlibewwlitatis fue St ut apud E(dya legi bes uctuli

i X tur,omnibus dicbus Cyri vegis impedità eft confiliung edificartti Hlerufalz. uri,

? Lam filiu, eius Camb»fes ctiam Pen peicutnasf Iudeeos- Alij Perfarum

70 FerpokDarcun,ctiam ingigia tributa à Iudeis exegeripaquánis ad pare NN
? PA ters dicantur fave id efl non tantu impetu ferri tudeoh nam alioquitaieils

" D^ jer Perfe,etiam Cyrus, Neq; enim abfq; prelijs tot gentes

3 ( 2o fiieseri ut tranfeamus cetera.fatis »- Scythieum cotra Tbamyrin

ih Pcia qd tandem c5 Cyri à regina cedem filij ulacente abfettü caput, Cyet clades

X «0 inugem [angue plenkimmifgjifft adiectis bifce uerbis; Sanguingfitifti fan ac mots.

5 ni quivtm bio inc impleéey cuius per annos triginta m perfe ^

3 — gl MTU, Vbi dejideratis ducentis Perfavurtidibus,exercitumofbmEam —
3 Bitsut eft apud unum libro prigo » €7 Ovgjpenlibro fecundo Cogitsewe €,
À Kin cladem Mavafhoniam » cogita quod nyrit pgrdiderit Xerxes co» C 1 do eur
4t gitaDellum fraterMi-Artaxerxis ey Cyrise7 tüdcbis ann acie bumana oc
» cruoris proflure feccrint . Qudmmmmites igitur exnquis fife credis, quitao — ... :
x Feruiliter i ?Mibiis fenfus uerbori uidetur: Et e er an &*- —- .
- ejt; pbsermigp gie adig inter crudeles beftijs cónumerari pofint,
* «tq; adco in orc eori uidere ac depuebendere licct crudelitatis indicia c reli ? :
$4 2. qus Imaginare enim mibi lupii, qui caribusdeworatis avrodit offa,ex non eJ,
tse, Miumoss fedyria offg fimul ,ut ii bem (by na IL bec poteftas datur
5 o 7 mpliu (euendi.diout guinei: Surge, comede carué plurima. Gracilegit o wee
p - onpiemswpn iy sóps] viis boc efl trielatera inorteius: quod Hips — « t
" - pobrtus exponiqued trous Parisi forfijs, Medis e» Babylos .
5-0. ti. Apollinaris ucro intelligit pr tria Mdierdiees triumuiros quos zax[ie Cra nta
j v6 wocabant. BG Jerohnius cam ob rerbucrtit "Me grdines ucl tres uer .
, Nu erátinore eius qz in détibus eius. R Saadsus gigponit tres magnos dentes
/ . "E "e ] od Ss X
à E ^d .

Qt M leemos. : s
w - . *X "
4- H .

==== PDF page 0171 ====
Cap VH. — IO, OECOL, IN DAN!ELEM |
in ore, C7 intelligit veges qui fequnti funt Cyvurs . Mibi nibil alid ftgnifee-
. cape Widetur guàminfatiabilemi Vagluiem . Q nntum igitur C7 [ub illis ree
gibus ousdtu fit uexatus? Sed C7 banc tyrannidem fere tolerabilem facinnt i
fequentis feli mala. TU MU IL MES
: 6.  Pofibocuidtbam,er ecce alia.). ÁSEu Pantera yfegnum Maceo
ei donicum fignificgt.Et iterum magis degenerat mundut: Nam y pardalis nis
: et t generofitate leoni conferenda maculis fiftinttum anivial, odgge feris gra
. ^ turm;in fpeciettiinmocyum. fed a he oae sdbran fanguinis m
* dulasnath adinfidias cr admivabilisin cuvfu leuitatis Inter aliag gc Gre -./— |
^o. o. cidefapientiegg bumdWgafe gléridtur , éxttrasGi barbaras uotestdbeoriá * o]
, fermonisd; impuritatem, fed segun bu igo y melius babuit gei Ato.
Beh vexat driniagni pate, quanBraudibus ciitatés Gr.ecie eómifit? quaitisdoe 7.
" denied Alexandrum ir id LINT
vie, quod male ei cp mátrc Olympiade conuenerit,quod ami« E. T.
viderit antequam Perficumbellum fufcipeyet . Mira eft eius gp endo «7|
. gratie , fed magna interim ctiam hop. aai poste lorefigulas ^)
. s pire Cretés femper mendacet, male bofliesuetres pigyi- ^U
.' iPrapfh bypocrifin igitiascrfaulationes tario ave cz urfo peiértft para
^ — dus, quanto es auro gy argento deterim ;Ad bec alatwll quatuor alis |
LOU, NUT malboc depingiur » ut giete? genuinam peruicitatem y accedat y alarum [
*Aexadtdel minifterii. HoffAfexádro maeno vede cágruit mem inzdami duokeftmii,
He id pha qua mei fifebiecit-. uie[l avud Curtiamey Diodorum
em tubis. iSililum, quàm potentflimi alij imperatores urbes deücerwnt . Dolos uarios
] "exter C7 afhitiam in poftéris ez [ucceffowPttr&lekandri nempe. Antiocbis
-. €x Ptolemei fülfe cap. Xc1. liquidis. doccbitwr. Alexander [ané qui vegnhá
: Perfarideftruxit » paruo temporc uixits€7 lpco eius quatuorprincips uie — —
rircqnap obinculéütameut ap Appt Scie ran,Ante — |
o oen tmgonis Afik , Philippus Aridzus Maceddhia. Bifec bcn incom c
" S fiisufu, deindeer ipfi voptffinter fedisiguen pepctistelis hquetum - j
eeddentes mundum : mU ir wi MA, o A : Pretes
vit Daniel ne fuper illis intcevtfttanpclum mam multo grauioiüty perius ^
* lofa appetere uidit feaula: Quarta cii bofihribidautggfui aduirationz tà
vit prophetam » P gravid llorar temporum mala pilis ne gligeret.
a o UA s
. * ux.
MMNN———nrQ

==== PDF page 0172 ====
COMMENTARIORVYM LIB 1» 8
J Poftlioc videbam in ufiong noctis], Regtium Romanorim indicat ey wo. 7
» Rn eral) faatynain uiffHe notis, i fplum quod noctua uifio Mr
à ficri fcd ciam ifl tribulationert. foimam fpedarit.quaft dicatyidebant, [^0 .
€ phhórrorc caligsbantoculi joxtyatra offi et idciteo de boc J

s e eec env beflia fed fine nomine;to quod feti Be/u fof oen
i tix onesalios tyránoi [uperet acexcellat zMjnus fuiife fiin leone, nrinut,
5 infi imerf mismqpfimilationai in pardo s Jed quanium «uro evgene
2700 Mte ré dteriureft ferrum, tantó hmBisbdflis becefbnocentior ey plaw& ,
Q^ E dpconparabiis-Diterj quipiaiis Anfyon mulieMirteprediifuruu ae] —
 - fones Saiploncs Maier UA T va qnit Landi Jjintein fiit gente nó amen pati 1
j xs A uicti, multori all quo miniam M ACER irap tu]
jo ot orbes preffeninf Nógnc FAX v My Thedofj er udi eo eo
à i ue ludafíi or fieng cim Romamordetffligionóne «— .
Y c5. meeientadymee ts wiri quitanis Be qu ewcfferunt: qui eiam[edpütur! —
3 — Feo flane adis pL dt » necdii [2 c babebat Roma; c7 erant auta
TN Tur virtuti fciüinart rie nd innumeris calamitatibus ovbé imuol.
* gebatcum fua polujuma uffttia » Scd qualis fuerit [ub.Syllis, Marijes Sertoe. Crudelitae
" 4 ijslulijs,Tiberij: ac Nerombiffs dicant domeftigi illorum feritate Bonae
» t7 .4tyrici ulvi adrtodum graues . Fidehi mergatur diuus Paulus Rottatis B
" €; feriben , ex mos füpracapite fecundo delibiuimun Repetmtur nunc buds *" :
s; Qum beemcruerlit dcorbe Cra[fus Parthos inmdens; Poritpeius Aftants *. !
: Alius Gerrigaiadhs ac Gallias ? Que fft eges omnem papue -.
4 Bim Romani iim babereusdemuicem ?optare Je diuototum orbem pauco c9
à c2 qudesimperaoran fcilicet audit.toces. Q uid titi ubi in delicijs efl idee. - *
E «s fre patriam ardentem ferutari fero materna ujfeva,hauere uegenorumtbce— ^
: 20 fintos, que inare non diluat? 11 ere tot bonórií iürodun nomi cgdeig
: 2cCoge Partim apertá partitocculta con[cripta PTisenst haec iftis apofloloris y
3 5 o7. tenioribus Ton fatis efbilli dcuorare » ifi e cóimuat;c? quus ipfa fru X. » ]
P * Bequibinuidens cetéfit; pedibus cnculcct? Poljchroniu Pappb»riafter dis 7gyà vyh y ex a/tn-
Í Seit bane beftiam Alcuni. Etfiug ex cerei quidam qui Rofnumre Co
?5 7^ wei riphoGrecoriitadiinglitquotbiftorierqgr ignaros effe palám eft:
j Supra modum enim pueriliter bis differüt.. CQ noufeda enim Polychronius: Contra Po
) *—— decem rcgos inieniet ipit i lutem, quem toniendite[Je paruulii Yychtonia,
j 5.2.08 $69. € " $^ so v^ Ys
du RT "i t QM t€ CN :

x za.
' -— . LE : Le.

==== PDF page 0173 ====
Cap Vit. |, .10. OBCOL. IN DANIELEM
. corna : neque enim licebit ei,ut coniungat veges Afue, Antigonum € Dente
. trium cum regibus Syrie,id quod facit.Eaderi ratione etigm reges Macedoe
niic; Aeg»ptiori numerabit, Sane octauus inter reges Syrie eft Tem
2005242 lftris-Hibrei qui nine ó x optiianiw lita
H dw 1 X ficientes isi oregnum fis Mw trugen fat Romanorum
€7 Grecoriisculusiec quatuor wiptta ficiunts Romaniam, AlexagarfK, Ao i
'cham.er Antiochiam : y tomina regum bec foni, Romamuséa Rit.
Qo Alexander in Alexandria, Herodes in* Aechd Antlbebus t Antfochia i, Z7
7; mugatur Saadias-Qiis ueBad triduum igbiflorijs geratur idera, 4 "
brevtalia cóminifcéti ? Nórft ums Kona Mp» bec omuia rp jin .
«fís Alexaridri fucce[Jorul regnis ? quod cu Wa fit. quare igitur Hebrei hop
Coe Ae relinddijot proprium regni Romanis? certe quod ad crudelitatem buiusBbe
gan Re [li attinct,abande atit experti [unt mifepapia fgg» tioiimmerità Ria.
manor ree mj partem dicic dec dtriche uiri cm Ho Tel
gnum l6 sevecopantur: quia enim inquarto.re, citur etd Cb »ut, A
ponien EA ss oils Iefus intero im eee wolliggrentindelefuf —
ee | WU EUH Mn »U fes qogylal rim anf
pudet Abtnexram s&lexandrum wegeyn Wgfinanorumuocare , qu,
* Romani illum nunquam aguouctimk: illius temporibus etiam regibus mattis
. dpotentores. Sed foxte Romam nouam putat Con[fantinopelüm.et (icex Gre 2 ;
^e cia Éomam ficit sel forte legit quendam ex Romo tombur Alexce — 7
. uis Tuin i pr ME Magun e odii Et quidni
e QUmufd rem facer nalibiu YR eceptoribusazzdam dci tidkisqui Cbrifham.
, wyram lucem fequiioluefunt. Porró quod lec bela ab alij diftincta fitreo —
",. xde exponit R- Lei hocreium multo tempore duraturum , Non eft enims... i
,* lud vegni in fcriptura cogn dd buic fuccedat.quàm rtgni Chrift. i
*— " Ródijplicet tamen qugg Hierohyrfs antrtat ita diftinAa À teris beflija. "M
| X" Lp s ornia ceterari figna eon[picua creolcte » que inprio. e^ |
-onbus fhaffa eraut. Co. tm - »
D bebe ribi "Wugsposntepreitur cen reges. Bierg.
. tiyriu inquit , onmium ecclajgaftiggrumnsferiptoruffementiupe ge, incone "e
furmationc mundi quado i nni a yin Rontanorum. decent fe
turo; reges, qiorbqa Rom inerfe idant : Cy undceisgii 12 rr E
Dot . Dy . "€, Ha de
Le : - uM
ex t E x
.- Cx . . - ] i
MIN—————Áá T

==== PDF page 0174 ====
COMMENTARIGORYM LIP, Il. ey o2

" effe regem paruulum,qui tres de decem regibus faperatur, fit.Et fic quidcm An deem
2 apud LaGantiumey Weneum , €» ceteros legimus , quitemen partim quod veges,
x Cbilisflarum erroribus impliciti fuerunt partim quod tempus diuerfam ab il
ü lorum fententia reuclauerit , fua autoritate mibinon fatisfacinnt. Nambodie —
E fola Europa , que portio minor Romuni imperij eft, onim pauciores quàm
7 decer reges fecha . Efl enim Lufüanu, Hifpanus , Angelus Gallus, Dacus,
à. Su&isR Polonus, Bobens y Vngarus, Neapolitamus, cr alij ab imperatori
A00 iefibus nd mimus liberi, d reges ipfi-Qutamii alit in Aphwica c7 Afiadecefa
$ ferit, facllecaiettabls. Et pibilomimafgra ifla;etinfima pars imaginis quá id —
" dit Webuchadneger ond apis eflet incerti quanto tpore perman[uras
" Mitur quantum mibi iudicare datum efl, ron. safifbferdere ils quor Rice
) tdi. Bcclefiaflicos appellat. Q uin potius denarius ficut c7 [ptenaftts, ple» Deneafi.
à ^o ilidinisnumeris e[L, perfectum tetradem qam [uis inclufis numeris continés. myficis.
s e ^ Reülat enim denarius cx unitate binario, Ternario, C7 quabernario Etfos. c, napi
» a letfariptura multi&sdinem fie amuaiarePNu. 14. Tentaucruntmeiam per. Sous
à decem uices. Iop. 19.*En decies mggen]undiüs. Et fimile eft regnum coeloyíá
: decem uirginibis ,Efa. deccB iugera uincavuvt faciens lagunculam ra
: . 0 quibus cz fimilibus oralioniburexibilabilis eft fuperftittofus interpre Verde
4 ,,  ttiamfi in fexcentps principatus qui pef cornya rcdte fignantur ,diuidatur
fe — Romaxori monarchia, quia non Py ab aliquo extern populo fupprimi,
g 00 femper manebit nobis mplticornis ila b&flia. Principio bifsrisreguum fecti
eff, nic mulifrih, Eq cornua illa omuia impefli populii Deiyoperatur enim
3 üdiswrts diaconis ficut g-ittantichrifto , etiamfi infirmius . Et fiquidem
, 0.0 Widiexarint Chriftisnos uti d Chriftum pertitét i0 ad beflia;quicun; Quireges
4 e. veges glorien Chrificonfiteri non erubefcit, Ron eft autem mirandit quod &&d beftiam,
; fatribus jllis que diximas in mentem ueneriat, nondum cnim fetum erat m, "P"
à ^ 4, perium Romsniiut bodie. Sané Apoftolus Cr beftiam principig/cy fequets

»^ tiecormua intellexitgTbefalonicenfibus fcribis; Tantum quitenct,inprefg — -2
d * tiateueat, donec € mediotollatur,lunc veuclghitur c7c,Hodie,tot interim ree
| * wolutis fzculis nos propbetiarutt aliquanta implctio, quid de ceris conite
f^ andum adigoretne quid temere dicam. Nam nifi fpiritus domini reuelas
A rit (&opoacraoy 39 uAAay Yocratis dicto utor) ttibil magis à nobis ale
4 LU Brdfn qiira uerum . Quod i Deo wifm rit in grum llummumerum

. Li
»" : uo

==== PDF page 0175 ====
Cip. vi1. IO. ORECOL. IN. DANIBLEM -
contrabere Romane olim ditiovis vegsa sut tnc prodeat talis quen illi uette
turum fenferunt , libenter eaque nunc probabiliora uidentur, improbarimz
frd que [cribimus leor cordatus tton temere fcripta iudicebit . Mallem certe
per omnia ueterum fequi ueftigia wel etiam tacere, fed quia femel calamum is !
manum fumpfi , bona con[cientia quid fentiam afJeucrage debeo:, contemptis
quoramcuna fapereilioforum cen[uris. Audiatur aiit de bis HippoDtut ille
fic feribit: diamsg ja Vrri 18e rap Ass areo&irwi à mpoQrimee Gra |

7 qisepst xxQaAi rà Ünpio uox yt C Vespicoy à BaciumaAe

£dd pov sic siosapue coyae. 076, «gx vOy 7rptod'oxay d'à , we
evaGjoifas d'ixa xtod]a E «VT; d E óray àypóvor o0 Üu-.
gh rAsguÜn, sol P axpop npa GazseSsip à evliypisorty avrei

* ^ eiqvufior avaquvi , xg duxeioruiu ux hc ho col, o6 arke
sóc uot eit cuuTcAGay rapa. ass ov rpo Anu ive sp&o d'à ali» NC
aro0 soU BovAn RAAG pexpollvuiy C d'cscha ive mI E71 . |
xeóvet quis ups, Us uni drisüp dic ph LA irse dn 14
qpeira mx argoiroy eigreoQ rcli eroi reretrra "Peoo-
(os ed ix&va yeso xalà xonpoue id'iove, xalioe "wpoaps[ect,
Son G ravra rOsdr dei. Sicinquit: Quiemadmodlenim dePare — -

'— e dopredixitpropbetaquod quatur eapita habeat, Cy fasti et c diufum N
eft regnum Alexandriin quatuor pringpatusficey nuncexpe&tandum, dos — e,
mec decem cornua ex iftbac ipfa afcendant quando kmpus befie impleatur.
€7 paruum coru » quod fciljeeteft anticbriftus, in illia repqitr- appareat,
€ iulitia de terra. tollatur , ey omnis mfi conammationem ueniat:

: NE: tion oportet tios preoccupare confilium Dei,féd longasimes effe, e»

: " precari ut ne in talia tempore incidamus , nequc item increduli fimus, quaft
wentura nion fint . Nam fi printgque predixerunt prophete n enenerunt,
. neque becexpectanda: fi autem illa facta unt fuis temporibus » ficut predia :

*- aui eft, ontnino crbec confummabwntur. Hec [anttus Hippobtu.Noswero — ^

| monperi miferi, qui ille tempera peruewimus, ey bocmiferiores.quod e.
que antc oculos funt noti uilemus . Videmus cnim decem cy. pluracornua,
€x unam illud fingulare ctiam (attt confpicuwm eft. Decemanlemilacors — 7 i
. tua non minus ex diste ovqgsatione [unt , quàm ipfa beflia , antequam
goma lla apparerent, qr kegiimo wre [us queglimiibueoninenter,
2S -
T 7- V].

==== PDF page 0176 ====
" srailoseobibcrt, Sa binc get LIB. 1r $4.
wtiná fe intra illos cobiberét. Satis binc liquet ficut quatuor regna, Grecoris,
Afianori, Aft yriorüi, 7 Acgyptiorit,ad unà vegnum Macedonick pertinee 875 ptJpo
JE bant,ita bodie uni regni cenentur quecunq; terre olim Rome fubdite,nle 3 p t—ebaur.
PC proprios veges babét, uel libere regriant. Ioannes qui ApocalypRm fcripfit,
2 quedá binc im libri fui tranftulifJe uidetur unde c7 fcriptoribus prifcis a[Jco
vende fue opinicis anfa data eft. Sicut enim Danicl uidif quatuov feras de ma red

; viafcendentes,ita v ile ait: Et idi de mari beflia afcendentem . Figuratalit ode Gc Da
1 * qua Daniel tribus feris acribit ille im fua unica deprebenditdicés:Etbeflis. nicht.
; quá uidi, fimilis eat Pardo. et pedes eius ficut pedes uvfi, et os eius ficut leon
1 nis. Similiter etiá tribuit ei decé cornua , que cap-&7.exponit;dicens: Et dea
: vem coruua que uidifti, decem veges [unt,qui vegnum nondum acceperit; fed
i poteflatem tanquam reges una bora accipient. Verifimile mibieft buncidem ^ ' :
i cum propheta noflro dicere, uerbis paululit mutatis. Nam quod boe loco bea
. e 0€ ftiaferreis maxintisa; dentibus amata eft, er omnia pe[Jundat: apud 1oanta
. y newpotentiam, fedem, et maieflatem à dracone accipit. Nec mirum fiin lla
E operetur draco, qui ab initio fangylpariu c7 bomicida eft . Ecce etiam temo
à pore Ioannis nondum erat tanta vegnidiufio, fed equaturam infinuqt not
d dum, dit, regnum acceperunt, fed accipient poteftatem tanquam reges:
1 Ecce corna aliud.) Polychronius à Porphyrio deceptis, Antiochi Epi. &
A f phanem cornu illud uocat : fed ut diftum efl. fallitur, tomtam certam babens
5 - «td; arbitrabatur tempovufa [upputationem . Apollinarius c Ecclefiaflici
: ttim Hint ini regem paruum prioribus maiorem futu
z rum, vcéc quidem indicant. Sed quid per antichriftü accipi oporteat,on as
x tisfaciunt. Hieypityrus ait : Ne putemus iuxta quorundam opinionemutldia. Quid ant»
u bolum e[fe uel demonem. fed unum ex bominibus im quo totus fatan babitae ri nodd
E turus fit corporaliter. At regnum quoddam. setius acceperis actyrannidem^owur,
* - Cbriflo aduerfariam. ficut €7 cetera cornua c7 fere non im fingulos bonia
9  - — mereferuitur;qui mos eft apud prophetassut per unum bomiiemtotumyes — 7^.
L gnum cun fucce oribus fignificent. 14g 1aannes euangelifta lum nobis fic
9 «nnunciat in prima epiftola: Sicut auditis quod anticbriflus uenit, etiam nic
2 «ntichrifti nsulti ficti funt, nobisprofetti funt,ey mon erant ex nobis.Igitur
2 dome[licus quide boflis eft, cv ut paulus ait, in templo Dei fedet,e7 poftcais
p QC dicitur. Hinc licct cognofcere, decem coma magis ad gentilems impictá o
9 IEEE . r
E] u

»n * 54 E u

==== PDF page 0177 ====
l
!
Cap. vir. IOv, OBRCOL. IN DANIELEM
tempertinere,e7 ad cos quinon fub fanctze noftre religions pretextu popu
. 7 7 dum Deiimpugnant,etiemi in boc aliqua cx parte antichrifto militent : ana
tichrifium uero ex noftris prodire,» quafi in Chrifli nomine Cbrflumope
pugnare.loat. Apo. vs-ubide beflia decem cornuum loquutus ,fubiungit : Et
tdi aliam befliam afcendentemé terra, habebat duo cornua fimilia ag nis .
. €7 loquebatur ficut draco; c7 poteftatem prioris beftue omnem facit in coms :
Antichrle fPectu cius. Per banc feram intelligo antichriflum,€7 poteftatem illam fewifz |
ftusbeflia. fimam;que inter illa decem cornua exoritur , €y ctiam ipfaduo cornua, boc *
eft potentifiima vegna babet dum incve[cit . Nam ey Mahumetw in Afia cr
Aphbrica, €x pfeudoprophiete quid ac pfeudoepifcopi in Europa; fummam
poteftatem confequati [unt ,nouimferiorem ea que in decem cornibus, que lo
Ducco£e quin aufim,tifi ante oculos res pofita e|Jet.Et quamuis utrq; cornu,ormes
prd anticbrifti manevos inipleat.utrunq; tamen expectat uenturum quendam có
mentitium Chriftum. Mabunctes enim im fuo Alkorano dicituenturum Chri ^—
flumsqui anticbriftum illum occidat. dem fatentur c Papiftice fcbolepinte | -
Excufantue fttt boc pretextu ne reuelentur ipft fataggptes. Ne fuccenfeant oro innocente
« ^ innocentes e ficut antea dixi de regibus decem, quod in beftia. illa truculentifima
C pontifice Cbyjtiape uiuentes principes non comprebenderün ita ctiam mme nulli pris
( matimtaxarim.Fieri potefl, Iulij, Alexandri,ey Gregorij Romani ponti
ficcs Dco non ita difplicuerint, Deus enim illorum igdex efl: Atquillisprefi — ,"
dentibus mala adrai]Ja fnt innumera ,que ipfifilmó entichrifto digna funt,et
in ipforum caput redundant, Notte latet-wonewmydilisguese- inter: pícua
^, dapzophetam-e5-anticbriftum, illum cnineprecurforem C ficientem domi
t tio fuo uiam » bunc autem bominem peccati : atqui utia bicorus eft beftia, e
. more fuo imaginatur beatus epifcopus,umum duntaxat diabolicum bomincns
"Mabumee anticbnflum. R. Saadis nonomnino aberat , paruum boc corgu, efe ve»
fantichrl gnum Vfonaelitarii ; vefpiciós Avabiam, Mabumetem cnim fedattorem colit.
R. Abnezra expedtat uenturum quando Yfraélite reducendi (unt; nec mirum
fi ficferibat confentiunt enim Webrei in pluribus cum Cbiliaflis noftris. R..
Lcui intelligit eum qui fequutws eft decimis C efarem , is nimirum crit Traia e
mu;at Cbrifliamu non füit,er etbnicorum omnium laudatifimus.1n xij.cde —
pitenominat. Conflantinum , at isin ordine füit 54. ctiam ipfe nulli uirtue :
| fe fecundus. Adcó Hebraeis in biforijs nibil ft peritie. Porróficeteraquo — .
. E "dde |
. - * n

==== PDF page 0178 ====
COMMENTARIORYM LIB. IL, $4 .

] que refponderint,merità iftorum friuolis nugis relictis; quod certin eft fectan —
; bimur. Parua initia füere pfeudoprophetarum.Heraclio enim imperante in »
, oriente , deficientibus nunc illis tunc alijs prouincijs:eT Pbocaitt occidente Mahumeo 7 *
: infelicis gubernante,c7 nec ltaliam integrá pofiidente , Malrutnetes Arabs m

Nefloriatus fatus dein noue fece ac legis autor, bumilimi cxordij» gloria D

ems fe effe eterni Dei prophetam,multos Afie ct Africe populos fibiiungit,
' , Satracenos illos cognominans ex non multo poft etiam Per[ss occupat. Eos R RE [
; dem tempore Romasconfcatiente Phoca-facit fe caput omnium ecclefievum, 9577 z— zeli ,
: ex pauperibus monachis ditifoimi abbates euadunt,ex epifcopis populorum cpMfeB
; principes dum Gotbi, Longobardi, Hunni.ct alie fxterne gétes regna obs
; terunt, cx Romam ipfam uaftant: inde lucrum fibi ficit pontifex ev nancad
, Galles nunc ad Germanos cofügit,ey cum omnibus ita egit, ut terreni prin
: cipatum cx imperij conferendi ius paulatim fibi uindicarit , metuendwsq, füo .
; * £s fit imperatoribus, triplicé corond ferens. V ide igitur conditiones antis. Antichrifti
t ehrifti aliquot quas tegare non poteris. Inter decé cornua fuppullulat paruis "^ **
! cornu, etis ipfum bicornis fera . Quis tales fucce[fores Petri bici effet?
) im de fola potentia loquor. Quis Mabumeto tantii dominili polliceri quf.
j fiiffetiErát parui potentatua bodie potentifiimis metuendi. Seciído dicit boc
; corsa a[cédere inter alia , ut Angelus exponit,regem buncmaiorcm priori« :
200. ur. Cui Turcicá potentamcofevesicui papiftici pompam coparabis?Q tot m
MB cardindles epifcopi, abbates prelati clerici, monachi motarij dottores, iu
- som? papemarunt! Tertio dicit, tria de cornibus primis ewulfa,y eccidi[» Pala ld
j fesquod Angelid exponit , trcs reges bumiliatog bumiliationz pro euulfione liata. :
^ «c ruina ponen ,ne penitus fablatos [ufpiceris. Polycbronin iterum cum fuo
^ Porpb»rio de Antiocbo exponés;quod ab Afi progre[Jus.cepit Per[as, Ac»
" goptios «x Iudeeos fed in folitum impingens lapidemsea que quarte beftie
j funtin tertiam veijait . Chilisfte (7 qui commentitium illum expcétant an
: tichriftum;occafionem fumentes ex XCI. capite fequente , tria illa cornua exo
] potiat de Aegypto, Lybia, ex Aethiopia , que anticbriflo feruiture fint, de
] quo fuo loco uberius . R. Leuiim boc prudentius interpretatur quod numeri
: sreligione on conftringitur , fed per tres reges , multos intelligit , non in fola Tres ideft
; 'triade fubfiftes alioquin impius c» uanus s qui Chriflianis imperatoribus, bla "ltd
j ,0 fphenis cr grénidem «[Jeribit. R.Saadies inboc multo oculatior Yfmazlin
MERE z

[4 : . , —
: "

==== PDF page 0179 ====
; |
Cap. vii. IO, OECOL. IN DANIELEM
. tari regno hoc eft Mabumetico uere antichriftiano , illa couenire uidit qui
Triplex co etiz veena prediéha plerad; occupauit. Quin € papam Romanit;triplex il.
Tons p3PE. 1, orna infamat , quafi prodens ili e[fe trii vegi bumiliatoré, quam tam2.
ddulatores illius ,ut ipfum Dcum füciant; potentie im ccclo errat» ac inferis
- [ymbolü effe palm dicunt.Yam fitransferre impevili ex oriente in occidente,
ex Gallia in Germanos;e7 contrà, nó eft bumiliare reges :audire uelim, quid.
is ac ve illinon cóueniat.1n Apocalyp[i poteftas anticbrifti perquá obJcure,. |
€ ut ita dici, o rye proponitur:quem nodii boc loco diffoluere no itte.
$ opportuni fuerit. De beftia decem cornu (que iuxta blc propheta Romas.
ejo mum rcgni ef) dicit unum de capitibus eius quafi occifum im mort£, cx plas
Locus obe gam mortis curatá fuiffe. 'Qutuid fibi uult,unli de capitibus quafi occiditnónne
rur apos bic tria cornua cucllitur? V biq; Romane monarchie fcriptura duaiesriy
Colicatus » € diuifioné minatur;quá facta e[Je meridiano fole clarius eft. Meditatur igi,
. tur beftia illa vedintegrationé, cy plage buius curation£ , vnuma; ey prineié
caput,boc eft monarchiá,attollere . Sattatur alit quoddmodo iti Antichrifto,,
. € Mabunttosct Papa. Vterq; enim fibi monarchia quafi olim Augufto uitte.
dicare ftudet: Papa enin fe caput ecclefueset ita caput orbis putat, ey Nau.
Monar» rictu fe non uilioré arbitratur . Mabumetus omes legi fie cotradicester oe
etia mcdio (idi isbet nifi tributa foluant. Papa omnes fuis conflitutionibus non obtempe: :
wo qontes anathematis fülmine percutit nde monarchia palàm exigit. Eaproe
. pter que ibiapud Yoanné fubiungitur, ad fequengia fpetare cenfeo, dumfes *
feexponit ; quod uiderit ali beftiam a[cendenté dc terra,ct babenté duo core
mud agni, C7 loquenté ut draconem. Subdisenim : Et poteflté prioris beflie '
omnem ficitin confpetfueius , e facit terram ac inbabitentes in ca adorare
beftiam priam cuis eft curata plaga citu . Videtis ó reges Cy pyincipes-In
confpetuuefiro , uefiram pote[letem, que non eft fpiritualis, arripit €7 facit
Becbeflia dominatur, belligevaturpredatwr.[Irage s facit, fed; monarcham
baberi cupit. Vult enimin fefe primam be[lia id efe neonarchis, que in sno» j
Ad dft primo ex dli capitibus Iulio, Augufto , Nerone , Traiano € [imilibug !
widebatur adoreri,c7 fic plegd buin beue reparasi. gepttcaftrenfis quidd
0 p0urcerum olim captiuos in libro de Tuvgavum moribus cap. y.bunc locum
Eefía — Apocag. expendens probe aducrtit; prima illam beftiam, cfJe perfequutiong
Wror . fib Ronanis gentilibus , comm polsutia arutatis;diadcmatum coronis ey
"pompe
. . " :

==== PDF page 0180 ====
, COMMENTARIORVM LIP, Tff. $6

' pompa ornatis , capitum induftria admirabilibus avmis exteris contra culo
i fun Dei feuientens : fecudam autein illam befliam de terra afcendentent, Beftia fco
: terribiliorem re ipfa quàm afpettu, ctiam avmis fpiritualibus diuinam cultum Candte
^ émpugnare y ad antichrifis fpe&rc. Et de bis quiz lle bene di[ferit. Veri
t antichriftus etiam comytus e[t, ey omnem poleflatem prioris betae fücit ; ev
i prior dolis ac blafphemijs nó carebat Cy bec n9 eft ncrmis.Porro cap.17.
i legimus, decem illos reges, comua, unum confilism babere,c7 poteftatem
) fias sedulo eiii enge
' & nobis expenfum.Ip có[pettu [ane vegum.qui c7 ipfi impietatis amici funt,
' CP flertequi adf domiti brc mi ie act parit.
; Beflia igitur decé cornulá füuet bicorni, uel cornui paruulo;fud monarchi, Dec£ cote
-Mabunmctis fcétam,Orientis principes, Pape blafphemias occidentales pro. nua fauente
, ceres approbant ac tutantur belluamds terrenam marina adiuuat. Efl autcm M
; terrena befliasantichriftus, e» pfeudopropbeta idem.Bt ut ad Danielem veo. corum,
Ó Veamus.fic tres illi reges €7 fecundi loanmem decem reges bumilianiur dum
9 wu confilii babent , € potenti&., € poteflatem [uam tradunt anticbrifto.
j Vide ctiam maior illi autoritas pre ommbus cornibus €7 poteflatibus focijg.
, . . Bteceoeulinelut oculi bontinis.). 1n boc differt ab alijscornibus, quod $
: oculos babet,e» fpeciem gerit bominis nó trucem ulti c7 efferum.fed blan.
, sim, benignam,buanii, Cy religiofum in [peciem. Vnde in Apocabpfi to» Hypocrifs
: wnnis buint ufionis paraphrifte dicitur babere cornua fimille agni,eo quod. e^! i
; fub ouilla pelle fanguinarium leonem occultet , veligionemá; fimwlet princi». vilia agni.
j pio. Etenim fi profeflionem cr ceremonias, er pleraq; externa Mabwnetfla | —— 7
; miwmsideri piidbis nibilinmocentine bonefliut, fendius, quinquies interdiu
j precantuv uarijs ablutiomibus utuntur itter orandü fe inclinant, profternit,
B «itio abftinent,bunti prandent,luxit in edificijs n fe&tantur, templa uifitát,
j inimtunditias abhorrent, idola abominantur ,uidés bec pios finc felle set avro
; gantia diceres. Et in papiftica ecclefia nudlus ceremoniarum modus plurima
, prec murmura cantus cymbala;organa,templork ornatu feftorü uavica

; tasieiuniorü precepta im ucflitu, capillorum; vafura religio:que cernens,
] eios homiais c7 fni a ierres. Sed addit propbeta im cormuifto Mahumee

wt boncfta fpeciersita blafpbemiáos ey loqués grandia dt, qi Apocabpjeos tice ceree

; feriptoryerdertzt loquebatur [icut draco hoc f bafpbemiu. quales dra '* ^ir

; : Za

==== PDF page 0181 ====
Cap. vi. 10. OECOL, IN-DANIELEM

co C diabolus ipfe nam c7 fuperius ut indicauit tonarcbiam in illo retis :

coo sanodicit:Et datiiefl eios loquens magna. Agnofcis uerba Danielis ? Et bla

fphemias ille. Et iterum:Et aperuit os [uum in blafpbemiamcontra Deum,ut——

. — blafpbemijs afficeret nomen illiu.e7 tabernaculum illius, Cr eos qui in coelo

25 babitát, Angelus uero hicexponit:Et fermoner ex parte altifiimi loquetttrs

, duafiinfu ev miffur Deo,cum tamen ex feipfo weendaria c» blafpbemias

^ ** dicat.Draco*Esam decipiens non ontnitio negabat Deum.fcd blandis fermo

^8 0 nibusadimale fentiendum de Deo inducebat; inquiens : Vere'ne dixitnon co

mcdetis ex omni arbore borti? Etiterii; Non moriendo ntoriemini.Scit enim.

Deunquod in die qua comedetis ex ea;aperientur oculi eflri, €x eritis fcierme

- . tebonum cy malum ficut Dij. Heec uox ferpentis efl.que facit immitem Dci

Vox draco. qc ingidum.Sic € i Mabumete draco loquitur, Cbriflumnon ejJc ueri Dei

pedal filium; quamuis fateatur efJe eximium prophetam; dignifümum inter creatus

Chrifto. — ras,cohiceptumex fpiritu fancto de Maria uirgine : appellat uerbum Dei fpi

itum Dei;auinam Dci, fed ridet filium Dei dicisnegat ueré pa(fum, fed pro-

illo alium illi fimilimum crucifixum : que duo dum negantur, nóme palms

Chrifto falustori contradicitur? Legem perfectiorem à fe quàm à Mofe ucl.

Dauide;uel Tefu datam contendit, laudans interim mo[et pfalterit er euana
gelium. Habes iterié draconis uocem, Gloriatur de fe in cusgelio € lege fcri |

ptum.ex nomen fuum ab eterno intbrono Deiin fupcriorc parte ad dextce.
» ^ vam feriptá effe: Nónne ex be Luciferi uoces [unfer interim fc pro Dco loe. ;
*;—^  quiajerit. Apud noftrates autem papas prodigiofa multa audita funt, deo. !
Vox draco Puma, Papam e[fe paris poteftatis ci Chrifto, Papam errave nó po[fe,, i

nis ioPapa. Papam eJe caput €» [pófum ecclefie, er uicariit Cbrifti-Ad bec po[Jesquia

pencs fe imperialis poteftas, regna ey diuitias mandi pro fua libidine diftris
buercspofJe etiam;quia fummus facerdos fit,ommia ecclefue beneficia ut libet ]

: partirieuangelik fue interpretationi fubiaceve ,fuà eque ac diuina legem fer

uanda, poffe conftitutiones condere ,pofJe cóficere corpus Chrifti. fubfkanti&
panis feruatis accidétibus ablegare,indulgétias peccatorii pecunijs datis dos |
naresnullilicere ipfuü reprebédere , et fünilia.Interim tamé uult uideris quae '

.. fie ipfe Chrifli obferuct,redemptorem dicit, fed multa interim c» docet e

«git, que m»fterio redemptionis noflre aducr[a,ut in purgatorio, in fatisfüe

&ionibus,mifig, Cr alijs. — Suntquilite uerfum [ic exponunt, quanuistu.

mulie

==== PDF page 0182 ====
* COMMENTAERIÓORVM LI Hn, $9.7
anilis fit, C imdgeri bomine i nullo preftantior,nibüomitun tem impudem
i vft qui sduerfus Deum € populum cin blafpbemare non crubefcat . Apoflo. '
1 lus a. Thef. 1. ita tractat: Homo ille peccator, Fins perditi.qui eft aduerfa
: viu, C7r effertur aduerfus omn£ qui dicitur deus aut nemen,ut tn tcmplo Dei
: fedeatoftentans feipfum e(Je deum.De quibus forta[Je poftbac pluribus.
: * Etfantiosaltifimiconteret.] Vocauit antichnflum cornu: attribuitej Cornun
: AMpocalvpfis duo cornua, ne putes [olis uerbis fallacibus vegnum illius firmae de
; vi. Eft c7 ipft omnium maximus bomicida,cy fideliumsboc eft [anctor per»
; fequutor.Ioamnes enira alijs uerbis fic profert ; Et data eft ei poteflas,ut fücco
; vet bellum cum fanclis cy uinceret eos, et data eft illi poteflas in omnem tribié
; :€ lingua C7 gentem, et addrabunt ewe omnes qui inbabitant terram;quori
) won funt fcripta tioniina in libro uite agni , qui occifus eft db origine mundi.
; Etinfra : Et fciet ut quicunq; ton adorauerint imaginem beflie ccidantur.
i Biabumetes maniffte in fua lege babet. fe nó inuirtute miraculori l'Larmae
, emá Dco miffum . Quem noftri prániimitantur negantes cá bereticis
/ difputandi hoc eft à fe diffentientibus,ne aures quidem accómodandas,ne va
à tionem fidci fue proferant. Pereusdum eft [ua impia dogmata deteflantibu. ———
; Conteretautem [anclos prout impijs uidetur, fed uiuent illi pud Deli nmor 7
; tales, tradetur enim im manus eius, et fic uincetillos:ueré enim fancti qui funt
J feribtiin libro vite mbil uel minas uel tormenta curabunt.
; - Etputabitmutare Rpósa Cr legem.)  Vtuideas qua inve pugnet,imquit, Antichrie
; putate mutere tempora. bid fit mutare tempora;in fecundo capiteoflene Dosut tem,
/ fim dft» quod folius Dei fit mutare tépora €7 etatesfücerc'ex profperis felis
d eia , C7 ex triflibus leta . Sentit ergo» quod antichriftw fibiarrogate que
i foli Dco debentur. Nom autem gang ceffatione fabbati ut quidam Heo C c, - A neum
j brei falfo exponunt.Eft e boc [umme arrogátie indicium,ut.ea que Dcus
, eonceflit probibeat, utpote cibum ac nuptias . Bt Mabumetes quidemnultos — ...
; uxores fuis indulfit;papa autent aliquos quibus continenti donii non eft da»
; tum;coclibes effe cogit. Gibis ille quibufda imuniucr[um interdicit, bic ad cera
; tos dies. Mabumetes fua lege unlt fuos c[Je contentos; Papa fud legé diuine pa.
/ vem facite» plebe à lefkionc enangeliorit abercet. FLec enim amis proximis
E uudiuimis ey uidimus. Quid opus erat Mabumeti Alkovano » fimo fperaffet ^7
: fefe noua legem indutturii 8t quare Papifle negant Irgem.chrjüefefdf ^ V.
o0 Zu

. wc. $50.89 .

==== PDF page 0183 ====
!
Cap vr. 10, OECOL^ IN. DANIELEM
ciem. In fumma, anticbriftus ie iplo, boc eft populo Dei,ofiZtat fe effe dits
6 . vidcbamdontctbroni.]  Videbam inquit propheta:Quis tandem vei fü
tert exirustrum feneper iufti fupprimendi:femper ne cornu boc grafJaturi?
annon aliquando iuflitiam fuam declavsre uelit Deus? Poft multas igitur tria
. bulationes, confiderat e» uidet magnavum rerum nonationem , Deumá; ape
. parve iudicium.ut cuiq; pro ffs eritis tribuat. Vnde in uerfu xL fidi: .
. "Videbam propter uocem fermonum grandit quos cormuloquebatur : jn :
UC gabaran Deu tantà impietatem inultá relinquere C7 fii nominfs 4loriá ncs
j gligere uellet. Non tulit boc oli in Semacherib nó tulit in Pbevaone,in Go *
Aiath c7 alijs, attendebá quanta Dei patientianec aucrti nte à citemplatione
donec Dei udigium affore cognofcerem . Nó enim in folas inflorum tribulas
tiones ecfpicere debemus , que plane im defperationem intruderc po[ent,
E fed ctiam Dgi iiliria nobis proponenda ft , € opportuni quo fuis fubuenit
auxilii £7 eximium quo legitime certantes vemuterat preniumm. V idit igi.
Td tur donec throni exaltati;id eft tribunal apparari cepit.Q manto autem tema
tres cum di. pore ifti graiftimam illam afflictionem ferant . dicit uerf. s. tradentuv
wnidio. — igmanu eius, ufq; ad tempus 7 tempora ey dimidium temporis » boceft ad
Bilc 14. rns tres cum dintidio. Sic etiem melapbraftes oannes : Et data eft ci potee
flas ut faceret bellum menfes quadragimta duos . Ecce totidem menfes faciust
«mos tres cum dimidio. Et tanto quidcmtentpore prophanatum erat [ub Am
Té ) jr onegiocho templii,qui ey ipfe antichr[ti figura . V ndé Porpbyrius biftoria ade
"e. "buc putat in Antiochum fcriptam [ed quàm aberret diftum eft. Similiter Cbi |
life , et quiin una per[ona anticbriftm expc&&ant, putant tantillotempore i
0 feuiturit quanto olim Auitiochus. Sed permittatur ovo mihi adhibita friptu J
varié collatione meo fenfu abundare, € aliquantifper donec probabiliora co ;
gnouerosab alijs difJentiresqui mibinond& fatisfaciit. Dixit alit dominus cti :
-. — eil temporibus: Et ifi abbreiatifaiJent dies ili son feret falutonmnis |
«ro;fed propter ele£tos breulabuntur dics illi . Non ignoro quatenus dics d
li ad deftru&ionz Hierwfalé attinet ,fFd interim fcio ctia non c[Je abbreuitn.
tam manum domini , ut hanc quoq; tribulationem no finat fuos [upra modum !
grauare, Fidelis enim bur Paulucse7 mon finit tentari fupra quàm ferre
3:hnidism potcftis.Lau bebdomas uel feptenarius manerus eft plenitudinis . Tria autena -
bdo mae cam nido nidis [unt hebdomadis Dimidt: igitur Dew betdomad
77 mL
' .. a "E "* [
]
MEN BNDD——————T

==== PDF page 0184 ====
COMMENTARIORVM LIE Ih -.$8 ..:;

| dum onin etcmum iraf itur fed ciiam medio curfaeft aduer [arius gran
i dum eitó fiftit. Neq; eft quare uel veligiofüus nuxtero aflringamur uel cero
| tcc pueriles allegoria fectemur. Heec enim fcicntes dorinumitao[eri cu ^
sam gerere, fortius feremus boftiles impetus, c7! fpe corroborati,patientian
tion amittemus. R. Leni uana fpe bocfoso mifgyos fue etatis Yudeos lactans, Contra R»
«ntos fuppntat;quanto tempore defalatum manfurit fit templii,sempe sy, Veul» .
qui numerus e[Lin fine libri. Deo autem gratia» quipfeudodidafcalos manifcz :
| flat. Vulfeimtot annorum tempore defolatum fore templum, quot dics [pas
telum trim éimorym cum dimidio completi tantumetiamtemporisápsi — -
ita eius extructione, ufque ad diemultimum pofterioris defplationis itercefo
| filfe colligit. Stetit inquit templum primum anpis quinis ey dio *
wen cun dimidio, templum autem fccundum amnis quadringentis ey tfiginta
: feptem om dimidio.Q uos gnnos [i coniunxeris babebis oe cis . *
! . losdimidianeris , inuenies quadringentos uigintiocto cum dimldio quas fupee
; tioribus adde.Et fi addideris adbuc tres aos cii dimidio n quibus ce|Jabat :
: facrificium 7. oblatio , nom deerit nifi vsus annus »vefultat enim numerus :
11$9. Tanto tempore putabat fetuavian dandum i mam gentium, do — 7
lationem uero fatiram antis vs3r. quos fic fupputat.ntanmis 1189. addat in
" bileum annori fubtraftis tamen iter annis tribustefolationis cum dimidio,
: erunt dtnityyy. Prado Inde, defolatio enim ifLa duvauit auris Yu yy-
j Quid igitur numc fupputabist Vnde R. Saadias defperans » nequaquá putat
j bominis e(fe-boc arcanum indagare , fed Jolius Di » quia [criptum eft: Dies
: gàtidiche in corde mco. Et nobiequags dicm ey boram fui aduentus dominus

«sotam e[fe nolidf, c» proinde ca ditakat inquiinus, que € quanta fciri wo
duit. Hedetempobul. Vidit igitur Daniel decurtatot dits, C7 ptucot, :
n fi adeternum Chrifli regnumvefpexeris. Et coeperunt xaltavi throni. Hte "
j breilgunt donec ablati unt throni:Greci uero sex óc Ópóvai vréburay "Closes edlnni
doncc tbrosi pofiti ant : Neutram le(tionz reprobarim.Intelligunt Hebrei

donec omnium regnorar fedes fubuer[e, regnum enim Cbrifti illis fuccedet.
j "Neq;antea demimu aderit 1 Tbeff.3. &7 1. Corinthay. mox finis cumtreo .
: didcrit regni Deo c7 patri, cum aboleuerit omnem principatum, et omnem
: patzflati. Dicit igitur fecundi Hebreos Danicl: V idebá donec regnii aliovià .
. - deficcret, cr regnis ac iudicium dominiünciperet . Veri fequi malim Gravos

Tort . M €— 5 kd Li ur *

==== PDF page 0185 ====
Cap, Wit. -:100:08 9OTA TN DANIELEM
legétet, donec fedes ucl tbromipofiti; Preclera enim mofteriquobis proferus
4 tur.Qtippequauistgms Chrift iudex cfl qui à patre one iudicit accepits
dedoc C555 ian torpey apoftoli dics, tbronosáy fuos babent, eoquod dixit iis : B4
wos fedebitis iudicantes duodecima tribusifratl. Et loannes uidit fedem pofita;
oco € afediliapto 24. feniokpus capta. €x *i. €7 cap.20. Et uidi fedes ex
ceo federunt fuper illacser iudicium dmg us Siu cnim apofiolis bicdata
sdontad docendum cathedre ,ut gentes inbxuant;ita dabuntwr eis iuxta pros
mifioné Chrifti eti«m jn füturo ad éotdemnandum eos » qui cuBefelica pre.
dicationem vepulerunt. Vnde etiem hic in ücrfu 32. Daniel zuttclam rogans
repetit clavioribug uerbis : Et iudicium datum eft fanttis altifamis . Defcris
" erg ig iidciumad majorem confolationens preemittit quàm iuflum us
] . "diciuh fütirum;im quo nibil fufpe&tum . Exaltantur €y ponuntur tbroni, t
M Aoco ni Avfiiob - Futurtum eft etiim in copfpectuorbis tois , C7 ar» i
ie.. cótuocabitomnes? NE .
Chrf$anp: — Etantiquus derum edit.]. Btiudex incovruptus efl: Says multw exper ;
tiquus dice «tj melius dijudicant, ideo & Chriftus antiquus dierum introducitur, qui CT
UT 5o agnus dicitur ab origine midi occifutatq; adeb it principio erat apwl Deit, |
swtcogntofcus etiam prophetas, Chriftum ut Deum achominem agnoui[Jc Ule )
0 ditur fedit tanquam vdilones omniumauditurus mon quod opus babeat, fed
iprtiimat fu quimilurer equ inicr jene nudos qid f
-quuti funt inmmacddti aderit optatis, nam illi coftregnabunt, dliosd; conde»
"mnabunt impijs uero tergjbilis ac metuendus. V ide enim quawtem antoritta
.Caeder 75 qlaquteppartstbocefipfe iuf Lt omnino Wcofuptus: Alis can.
ov fente «dor neflium»immortalitatis gloria fignificat, fedtutra orbitant fineanum ;
a. "diem cn iermilim edocti ditionibus quee
VT ^ igumdeprauare pojfant alienum:ad bec in iudice fapientia [emi queris
tur Youenes tametfi iufli fint , reprobantur temen , uti parum exercitati ey :
-prudétes mde etiam arporynpecgilovrec id eflaffngunter:capililaner —.——
munditiam imitantes boc eft cani. Cani autem fapittis [unt bominis fch[us. :
^ Eece eum boneflate ac prudentia (utomtiibus modis iudex perfectus appas
reat) maximam autoritaten babet, 67 metuendus c]t ; nop eft enim quiallti à
* [iadignitate indiciavia amourat, n eft qui sim iliinferat, Sedes , igne fiar
. UC ? . fecons
. ! ' D - D
"E m - |
!

==== PDF page 0186 ====
COMMENTARIORVM LIB, Il LI) /
| 364 contpagature Efreni Deus ignis confamens impios ; ledit , non ledie '
| tur . Sic c» acce [us eius impediri nequit,ucnit enim ad éndicilt in vota, id ef -
! imcurriigneo.ut pars pro totoroté pro curru. ji Air Sip. gi Rots idefh
tia quan profert, gladio bicipiticy annia pencranticonfertur, HgbrBe 9. erra
fepiss in Apocal. Hicuero flulo igno qui gutorc cim egreditur, srahiu. gladiasbie
. énim anbelando,c7 egreditur 4 perdendas unpios . Quomodoigiturbaplyj ceps. & fa
' cante fci tius fubit? Quim etin miniivosrefpexc Ne infr ij, "em
| 7 wmm stat [unt principatus;potdftates.tbroni,feraphin,et Cherubine?
| e quiafiflftutót ugelict ercbangeli, quipvecepta faciunt et emittitur. Talem
| dg Dani idügnoeneg c md adc ceererae patena Y |
nalore crucem feramus e Ptasicribueibu rn giunta :
i tot chilisdeg myriades s eveloritstgnumerabiles excraittt mee Myrsdos
meiindein dt Double aeri e Ert cim aug dort
1c Büdidos fedit,er libri aperti funt.) Poftquam [elle i iciarie pofio, 2,6
: te fhdexisurru fuo igneo, innumcrabili angelorü gmpaftipatws ado ,, ,— |. .
1 wenit:ey utn werfu 22. dicitur, tempus appetijt,iudictum fedit,id efl iudex clá * eese! fsda .
j «[fefflribus quos in condcnmalionem veorum fibi adhibebit Dew: €7 cogi
07 £a caufa, hoc eft libris apertisin quibm fusgulorii bewe ac nale fatüg confer .
: ipta praponüntir tandem pueommmciat; ponas dali inplj v regnum Ju 22
j Pántéeti eeeceerun le index oim fegon ordin epe uult Libr
; ibo, docens diculta non indicanda, necineompehte,. Sic ey Cbrofoflomus peti
; bic dl: Quei dicis,libris'e Deus opus bábet queomnia fcit antequam fiant,
. qui fixit figillatim cordasieuam 35e omia hec ilti firorum prine
A epum gero: semdmodit enim libelli apobis fiunt, mam ficut i
jo on propiera emat efolh prins inan fed tiem utüuflan effe
/ "aai apparati ey?tnre quamuis fadt iufle conilemnans, atquenlibros" — .
; dperit- Nibil icait corpordle fupiceris eqs pates immenfim beweimfede '
js eifeunferiti. Sienimin mann ili omnes fevterre ,[imontslibrat, fios" —-
; mmnesgentes ut fevm corimlfo , e» utgtuluis omia cov illo , quis locus
; fotum ilum sincujcxibeye poteft? Si autem indumentum babuit quomodo '
, son eb [iampfà igujs ! Qiontodo items antiquas dicrii, qui ante fecula exiflit,
i depo feriptur inquit: Tn autem idem ipfe es, ey amituinondeficent-Sic ——— (1r
: gergibu c diu rider pie perdiolimorcieogis ern fe Loo
4 "oe. . .- * . Pr
o7 Ute. 91 aeÁm ES .. *
L]

==== PDF page 0187 ====
i
Cap. v1. !0. OECOL. IN. DANIELEM ^ )
dum bic fed € in euangelijs quoqj. Nai icdietunrfó Eie; C
- ! tudicem onis ecclefia fütefur T antà autem utrborii en ir ed :
. sooo, Betizgunan iallcmcongrcoandos ovines populus » in longe aliu iitellia
pruif eiie sinat Aosfilu fae dedo ils irquit, aiio din
AoloipÀA ro drdbuvicsaqi ra Sports) Tii dulguizray ThUe iei
. PG crergetyuduioy or 9s pr: Vwvwey xetscp TI idit , ivi
woloc iiir ud, Quid alidnam.] ait, cH ntouendariá,
: ' f erincpal ominii postice fizuve de atraiis ,ut sei [pr rm *
: z picnor fit, quo uidemus quaxe punjamur-ita Bafilius:Qilopu/bristcon ..—
. V fei fingulors pro libris erunt . Abjcondita ceri ict dics illeme .
"E dpylocieeipliseiclunT Mis eit
o0 [ubrisüptgentr fragdes 7 bypocrifnAyrdiemicerqge tunc pro itti,
A94 Le eriahrden yb tus iailebrifti blafphemie eq pefequiltiones iuo.
o füfisebuniurteriid autem eng wetvibuatur fequitur." ote ioo
ü- Stine w^ Beflia bec , quartum cy ultiMisegr ^
S eiim [uo corpagesbóceff cuim decem cornibus ey cornu pazulo, ititerficitige '
^ etocciditur. V incet enim agnutsuLefL capat ftcap-g. Apoc Etuidibefils
Corpus be £7-frgeg terme,cx exercitus corum congregatos ad fciendim elimcme —-
fix. illo (sve regule) coco exercit, cz gp prcbonje Per cit .
zo. opfeudopropheta,qui fcit figná coram ipfos quibus feduxit fos vi ac
eso eprminteharatérem beiieser quiadoraucruntimagin£ diui uide t ex. —
(007 onateorpit efte) Vii fustcopiectibiduoin flagnumiguiremdenl fio.
piter ceteutacik fur? gladio, fedgutis fuper e uum qui procedit ex ore
: ipfius Ecce nt locat fUisetpnci o Lidiun ix brit,
tos gq4 ipfii per Fo pronfrkonefiir re &.
^ *éapaetiam diabolus mittitur in (1 2numigrtwwpo [vipburit, uber gh C
Co^ CerpfeudoBlophete criciabuntur dic ac notte infeculd iiic pós
20007 * flerins dicitlibros spei A igit ues ey eminus Mab f ieri,
Tu orici qi perdus dida MD uiae Lon
i a4. Etreliquis beflijs ablata eff.) Alie beftie fic iptejerum, t s
! ! fempora [equute funt alie, prie ins nain ains
- flie noutam fubito perierit,ut illa quartas poft quam ka, rice
ui qui rege de quertgnoin quoi tichrifus i als vegnisquange
LES U

==== PDF page 0188 ====
"COMMENTARIORVM LIÉ. IM 99 ' -
"Wisperirent reges cr dominationes auferrétur,fubditi tamen Auitoribus ge —
tim affequuti , fepe in multa tempora adbuc uiiebát. At ubi iudicium fedes
vit,réges cun [ubditis in [Lagnum igni proijciztur. Vide Angelus expoit z .
epotifite cius euferent c7 difiipabunt acdifperdent nfay infuiem - Et bec
.' erit portio calicis impiórumsqui antkhriftié quàm Chrift fequi maluerunt.
7o Videbam inuifione noctis.) Hebrei;qui ficut y imp Mabienetifle ne
2i gant Cbriflem fore iuicem,adntittunt quidem huc uerjum ctiam de Meftia
dici f non aliter pen utsle quodá populi [antorum priticipe. Vnde Altes
"exa huidat quidem &. squad rcm filio hominis de Meftia qxpos .
se a uf, eo t bominis fit popalusfen&suss Vrazlitefeilet.
R-SasdiBh lot purus, citatis in boc teflinyotijs alijs ferjolure cuius .
uerba ibt inflolarc , Do eria wfbw "y6y WW
by 230 y NS Bn som i ema PARA T E
:mWXafn Obr m No"amüszWvxéRox vam . o,
| uve va? oy mm aav "1v of asa vim. *
pe Town 2" is) PE -DEZ deer A
C bVvpgW v 117 By pna mundo kan
Vésb AES nühpato EA] vavnsuvvaa c 1
| c*mAsenynae m Ag wA bwwISTS ea urMASA 00
| 2m mV auem "arb mu-tisNo nmm osa*na]a
| "napi 3M S333 rab naüvom v a PIYURPNS .
| pae maa je onm saab vr ve a Aacs»d .
| vonfinri urpnmun Bb uu Cann  Etewt dns .
3 biburegli ficut filius bontsle uemettife eft Meflas iufbushvofler: Et nne fcri E
| pum Lipids aret iid fuper afinihn.ipfe ueniet isatan[uctu
| dinesquia non ueniet fuper e qun magnificthtis; Etquodferipfitcilisubi .—
| us excli, y ecce cam nubibus cceli, hee funt angeli exercitu qelorum, duoo 7
(000 vustílraltitudo nagna.qugsriabit creator Mefiie, ficut fcriptum efl cum
| nubilis ttelorym. T quc ipfe pagma eritón dominatione ficut antiquus dics .
| e domini filiorum homini 7 uas dierum approximabunt cum,
| fint feriptugssfl Tvxit dapigfsdomino meo, fede à dextris meis ec. Bt ei
| xeedf poca : quisdabiugi eipeleflas et regna. ficu criptum : Et égo sas
| PEE z h REA MP : .

==== PDF page 0189 ====
I |
Cap, vir. 10. OECOL, IN DANIELEM
xiregen. Bt fcriptum eft : Et dabit fortitudinem regi fuo, C7 exaltabit corum
Mefiie [ui,et non difcedet regni ciusset tion corrumpetur i fecula. Heec ille,
Coni R« Atcui on funt perfpedhe Hebreorii technasis avbitrarctur lum nobifcum
[entire per omnia. Sed habet primo hoc comune ciceteris Iudeis,quod duos
«duentut Cbrifll non feparat:deinde quod terrenum vegnum [omniat : tertia
quod de antiquo dierum de[ipit . Fatetur uerum bominem Chriftum,e7 debe
ve bumil£ aduenire. Sed dicat, nunquid ille bumtilior adueniat qui angelorié,
«ie] qui equorum exercitu tipatusutiq; [iim iudicio adegif'angelis flipatus ac
fuperio predi ut antea precejJerit bunnlis eius aduentus. , Vinibalg
beuter agnojcimug, Ad bec;quave audet illii compavare BomintfBits mune |
: . di;quos facit e(fe entiquof dierum in puro weftitig CX Loto: fes, nii ios
pes gri anrea pii si fuam ilo |
. bm figit mon ignorem; qualiter etia boc teftimonium pefí
o metorqücantMHebüt elim in bunc modi c7 R.Leiisdicens: Et uidetur quod. .
, ofi fMtbomo quidà «ba, exaltationibus Et ueniet ad antiqui.
. Pqpunninia i ren Rotianori , ut roget coram illo pro populo.
fasficut uenit ey Mofes ire feact pter Toluerqnsuge dabitur ci |
Contra R.. potrflas.. O cecitatena ChriffhmQu: nent garenidio nitate cum patre, e» |
Lcai, ejJe antiquum dierum , fingit antiquum illum, Urpeapbeta beflign pefis. |
manclfedeeribis - It fenper metdaces ru [pis depeehendpntur.
Audiunt vegnnm eternum, er quod non corrumpctur'; y ádini in terrenig.
lberent. Audiunt nominari fanclos altifimos e ipfi terrenos sobis inculcat.
| Cota Chí. Qua in.ve ctiam Chiliaftis recte fuccenfenun , mitus quàm par eft Cbrio.
kae — flotribumtibus, eladucntis eius duos caspectafibus: femel ut mille annis fae
5 perterrap regnet :deifle utin etenim colis regnet, unde femijudei didi
m" » [gnt catholicis*Nobis frc fidci fimplitas dide Cbrifti ipfum:
. dudicem wenturit, acceptá à Deo patre iudicandi poteftate. Bt prophete quoe
que banc dignitatem Cbriflo elibitribuat P (gl. Efa.wt-Michuqualijsq; in
locis.Qunodiudicium interpretantur Bebrei, quafi bic Bier doi
fiac» ficut olim Salomon fuam Chsfip slprisqg «ufürcies, quaffdbuc in illo
Rliflimo regno , $n quo omnis ddlov ct gemitus mbfeefferit uacaturus fit au .
dicendis reri friuolarum difeeptationibus Aedinguemus dutéta exteros illos,
quiin terris quàm iti coclis regnare mallet uerba Rgopbetg expekdamus..
No
: ale

==== PDF page 0190 ====
COMMENTARIORYM LIB. Ne. 9t -
Videbd,inquit.im fione noctis. hocefl.cum multa borrenda uidiffem,quanta
Beflie ille fecerint mala populum Dei opprimendo . boc enim erat borrendis
sidere. tusc aliud regmam futuri didici, nempe ueniebat ille defideratifimus
opprefis , €x cuu afpedtus alijs metuendus, ignte rotam € throni cius cire.
eundante,C7 tot litoribus; fcribis, teftibus flipantibussis wenicbat cit anoclis
tanquam claris, afpectud; iucundi nubibus coeli; fimilis bominibus priuatis.
€ omni felle carentibus, dignitate contigit Deum patré qui antiquus dice
yum erum ut candem natura babet,ita ab omnibus talis agnitus eft,Cy
ef ci bonor 4 patre. V bi aut& tantus e[Je insotuerit,ey omnes fui fantti Deaduene
eum ipfo r&marc incipiente omnes enim populi, tribus set lingue feruicnt ci, pee
di feruizt cbrífto, ipfi regnii pofideb&t cum llo. Vt anté bec fic inteliga "8104600"
mus mouermr porffimit dominicis dictis. Apud Mattheum enim dicit Caia .
phe: Amen dico uobis , Amodo uidcbitis filium bominis fedcntem à dextris de iclebaur
wirtutis,et uenientem [uper nubes coli. n quibus uerbis domimu pultbreada A19 — fort
monct fcribas c7 pontifices ,fcripture Danielis;fed furdis tlavrabat. Tantum
enim non dicebat illis, Nunc quidem ut filius bominis et mortalis uobis aflo in
dicandus;poftbac ron ye talitee uenienteri uidcbitis, fed cum nubibus colis - .
€ quis ille fit cPipturatos monere debekpat. Ad bec dicebant "n apoftos,
lis Cbrifto'afcendemg in &ios.ut eft in Actis, quando nubes [ubduxit illum.
Viri Gelilei, quid flatis afflicientes itv corlma * Hic efus qui a(Jumptwu cft à
Nobis its cach. ficwerict quemadmodum uidiflis cuntem in coelum. arn quod
"icitur tatiquem filius borainis non negatur, imó confirmatur cius uera bue :
manitas. Nom enim propterea ec[Jauit homo;quia p tvi equalis ef: neq; ctiá
eorporis bumani propriesstes abiecit; quis ad dextrZ patris con[edit.ut quia
dam blsfpbemant, tametfi cafdcm gloriofiore modo pofideat. V ettitergo iu
dex frater nofter iut equali? patri dignitatg Dicit fane Chryfoftorma ids
€ zoépinipoy , ie orap id'uc evi dud'oufurup rl Baaiaday ux
GvÜpuzinwe lv vopianc ap dud ode, zo yep TF viqxAGp Quot
à aygavS, vas 'j viqtAac eii pavo Ty eAap Cayup uf & pas
Qi. Eccc et dignitatis equalitatemsutquando uideris ipfi dari vegnii, ne bue
.  Wuno morc avbitreris datum ; Dicit enim nubibus coeli : nubes autem pro
ecelo accipere cófucuit fcriptura.Et bene illc inquit. NO enim fiam glovia e
dignitate in iudicio pyyemih accipit Sedere enim à dextris Dei » exaltatum
. A 3
£, . : |

==== PDF page 0191 ====
Cap. YI; — .10,-OECOL, IN DANIELBHM
effe córu eius ; eg unttum effeim regem , Chro horsini apoftolice feri
ptire mox à ve[urreütione ipfa tribugt, Io«nnes quoque im Apoc . dum do^
«tt , quomodo 14. feniores (sas coronas proijciunt aste tbronums , dicentes:
Dig es domine Deis nofter accipere gloriam, C7 bonorem,er potentis,
quia tucreofliontnia. y propter uoluntatem tuam funt, €7 creata funt . An
mon bis uerbis offendit, quad appropinquare illum faciunt ad antiqui dier?
Nam quamis becuerba ctiá nuc celebret certa ccelefia, Chrifti regnare,
datumá; illinomen fuper omne nomen , tanc tamen completa uidebuntur os B
. S mnia, ubi c» in fanttis fiis regnabis , ex cxultabitt ac gaudebunt quia uenca
u runt nuptie agi. Ceterum bic alius ferupulus ocurrit, quia neqf Daniel pe
j &nsdoerri, sed, angelus illum evudiens, mentionem facit Chrifti, fed popidi |
2 Fantorum altifimorü. Dicit enim Daniel : Et datum eft lMiciuin fanétis ala- |
7. tiflimis, ey tempus aduenit, ey regnumpoflidebunt. — Angeluewero primis |
|? ficinquil : Sufeipient regnum fancti altiflimi,quia quatuor illis regnis fucceu. |
det quintum vegnà fanttorit,et corlefle. Hi enirn funt qui crediderunt in Chri
. « ftosperis fidemin Cbriflum facerdotes fiunt ac reges, y qui pafti cum Chri |
flo, regnabunt ctiam cum Chrifto." Deindc Augelus interpretando its
quit : Regni autem c7 poteftas c7 tgagnitudo regni fub oní&i calo detur pos
pulo fanctori altifiimorum. Vbi per boc quod dicil fabemnicoclo, intellige
poteftatem omnis creature ,ey ne fomnies, qiafi adbuc in hifce rebus fabéecle
. fibus werfaturi fimus. Dicemus morti ubi eft aculeus tuu? inferno ubi uito
fia tud ? Vidcbimus perditam befliaem uicti draconem, congratulantes crea
Co mss Bnxia enim expeflatio creature veuelationem filiorum Dei expettat,
. "Roman. $. VidentF igitur bec Iudei vettcdepepulo exponere , cy tom
de Chrifto? Atilliipfi non dicent, quomodo populus peruenerit ad antiquam.
dierum : nulli conuenient tanta preconia. Cur igitur lén ineptos audimus t
At nofter Cyrillus felicius mterpretatur, x91 sí cei 3 we 78 7r Aauo0
8) Apapüy tQÜxrw dpa voixüs ; ra vwpüe ToU QUX pali; ds |
EX w vóm 7o Ü&op .wAgpoi pra wásle. ri cub ost P toe TS quaa
euo) TW nuspy éqxoqi.arri vo ue rl d'ófay r5 wAAuoy T Re
' qepip lar w.sit Tio d'ébay 8 werpis d'uhevéri tli à [x^ M
"wol rove Xy id'Gp Lau orta tfc iaeBic, cu ri cd ibn à Tip,
46 6 Baciue netos ya ro porcos, nece wn d'sfiip aat.
E . E
: t [2 RA B |

==== PDF page 0192 ====
COMMENTARIONVM LIB. I]. . 92. —

,Etdiid fi fis ad antiquum dicri peruenit, nunquid locdliter ad bec quo ^

patto bocnon fieri djerdn'Deisenim n ef in loco, nam implet onmia.
Quidigitur et ufqy «d antiquam dicrum peruenit?id eft in gloriá antiqui dies

Fm peruenit in riam éiict patris peruenit ilu Efamde hoc licct ie . ,
slerce?Diat iterum idem poflea : Vli datus eft bonor €» rcgman. Audit enim

patré dicente: Sede à dextris meis . Heec Cyrillus-Dices, An'non pugnát bec

cum prioribus?Nam fi à [ua ve[urreclione Cbriftw gloriam [us accipit, quoe

Jnodo bec uerba ultima dic dit buc referuutur ?N0uo inquá modo datur illi Chrifivrat

gloria , quam in membris fuis accipit nouo ctiam modo appropinquaiur 4d. sxiquum

patré, is qui in nubibus tunc uenicns non dccipit regum » fed fancti fui,ey itd. dicrum.

«tia ipfe . Aetermum [ané vegnum eius eft. Tunc enim ucré ac plene Chris "C ese uen er
fta regnabit, nullus enim erit aduer[arin » ucl accustor , ille enim proij e*t. eb
eictur im flagnum ignis:neq; peccatii , peribit enim:neq; mors quiejcet enim

Proinde €» beatus Paulu inquit ,quando tradit regnum Dco etpatri . Qui.

quando omnia que poft preuaricationem Ade facta funt ce(Jaucrint , ey im

priftini fEatum veftituta fücrint,in quibus erant ante peccati babebitwouum —

modum accipiendi boggrem e» gloriam . Yeu «ntea Cbriftw prelium fum * "n
depugnauit uicit; triipDauit,eiq, re[lituta omia. V icerat cmm in crucc. Ale

ui in fuis membris impugnabitur ufq, inillum diem. V nde € coclo ad Saulum

atit: Sae; quid meperfequeristEfuritq; ac fitit mcarceratur acflagellatur i

miniftris.In illo autera die ;etiam im illis sibil patietur sed gloriofus erit per

omnia. Etboc eft quod Pauli« Corintbijs fcribit. Mox finis,cié tradiderit ves.

gnum Dco €7 patri , cum abolcuerit omtem principatum c7 omnempotea.

flatem acuirtutem . Nam oportct eum regnare donec pofuerit omnes inimis .

£os fub pedes fuos . Noyifimus boftis aboletuy mors : nam omnia fubiecit [ub '

pedes illius . Veriécum dicit omnia fubicdla fnat» palám eft excipiendi cum

qui fubiecit illi omnia . Cum autem (ubictla fucrint illi omma ,tunc €7 ipfe fia

lius fubijcietur ei;qui illi fubiccit ommia;ut fit Dew omtsia in omnibus. Locus

ifle Pauliobfeurior eft fed plané eadz cii bis babet, que wunc dicuntuy. Presa '

dicat gloriam Cbri(ti , € ab-Arrianis contra gloriam Cbrifticitatuy . Ha« » ox

.. be bicapud Danielem perire omnia vcgna mundi : apud Paulum aboleri os OrnA regna

annem principatumspoteftatem «c irtutem, atq; adeà mortem ip[antponió qim

[ub pedes eius omnes inimicos, neq, ec[Jaturum, à coéreendis ho(lbus tanqu$

==== PDF page 0193 ====
Cap. vite IO. OECOL, IN DANIELEM
vegem pro fuis militantem, donec omnes eduerfarios compe[cat, cy pacattm
fiatregni- Habes apud Daniclem,quod omnes populi, tribus e7 lingue fere
mint Cbrifto:apud Paulumuero;quod tradat regnum Dco ac patri, boc ef
: fideles in quibus regnat,completo ipferummancro, ad perfectam patris cos
^o eemplationem ac beatitudinem adducet, quoniam militie ct pugne tran(acti
tempus . Bt ficut apud Daniclem,coram antiquo dierum appropinquave fáe
Expte ciuntsita Paulus dicit: Cum antem illi fubietta fucrint omuia, tunc cy ipfe fe
ad Corne lins (in membris fcilicet fuis) fübijcietur ei qui ili fubiecitomnia : boc efl, dei
thios. — His ey fubicttis im uninerfum boflibus,tunc fentti Dei, in quibus wit filium,
purifime ac felicifme regem ac dominii fuii agnofcent;obferuabkt ac lauda
Regn fen p, Seruitus aiit 7 fübietioia,libervimit regit erit andlorynzerit enim |
deus omnibus electis, omiazid et omnium defideriorum expletio, plena mer |
«t5, €x abundantiftima felicitas. Et fi Dew erit omnia inomnibus, quomodo
tion omnis creatura quoq; nobis fegmum illis eccipientibus feruiet? quomoe
do ceffare poterit beatitudo noftra? quomodo non omnibus modis regni nos |
firumincomparabile erit? Tunc enim dicet rex bis qui À dextris: V cnite bene
. diclipatris meiim bercditatem; accipite regnum pauatums uobis ab exordio |
mundi. Porró uttranfcemu ad alia , manifftunsmnc opinor, quid fibi boc
geil msnm cr nequc rbi que iban
rifto,fequatur ,et terii gloria Dei et regni C. pcd omnia éffulgeat.
Quanti difcrim£ mter vegnü befHavum; quatitofuauius fub agno agemus, d
fib lcone;pardo , urfo,ct anonymo illo: fub uiuificatore gbomicidis:fub ccele
flivegno. d terrena fera: [ub glorificante Deo; quàm conculcante tyranuot |
15  Aliematu eft (piritus-). Ab initio buius capitis,cx in mediosac fub finem,
quáta fit becpropbetia oftédit, dum ipfe propheta fig turbatur ufo fomno,
ita ut plané deficerit fpiritu. Heb. vvv aw defcendit 4 421. quod eft alita
quu fiit . Greci legunt doiÉc, borrit. Proinde Dasiel magna diligentia
«finit ab angelo uno afliftentium,qui poftea fibi apparuit. Vel etiam inter
[wisis fic anxins ,ecflafin palet - Diligenter querit,ut €7 nos ate
tentiores reddat , in primis ut addifcanusanticbrii malinitql regnuma
fantorum . Demum poftquam edoftis etiam uultu teftabatur , fe male affee
dtum, c7 conferna|Je im corde fuo fermonem ilum , ut exemplo fuo, € nobis
agfiobrec cómcndatior ftc in moftvactim memoria conferuetur.— .—
e CAPVT
|

==== PDF page 0194 ====
COMMBNTARIORVM LIB. IT 3
E N CAPVT LEHMAN if
EN INnotertioregni Balfazar regíszuifioapparuit &— '
2 N mihijpfi Danielí, poft apparitionem, qui míhí
13 X (apparuerat) ín principio.
. Etuidiin uifione , & fuítin uifione mea , & ego ín Su» 4
fancaftro,quod ín Aelam prouíncía: & uidi in uifione,&C
ego eram íuxta flumen t Vai, dEdeu c
Anto tertio. Etiam in bac e fequenti vifione defcribuntur plurim.e tr.t.
Bulationes fuper Yudeeos cuenturé » tandemá in gloriam Dei ce(Jure . Pre»
dixert aliquz poft multa fecula fütura, que ut maiorem fidem babeant ua
ticinatur clavis ea que proximis diebus, c deinde poft aliquot ann-s ftue
t4,ut uidétes illa cuenifJe, nec de his que tarde fieri oportebit, dubitemus. Ad
bectertius llle annus Balfaxzar iuxta Hebreos annu utin erat rcgni B4
* byloniorum, ii quo liberatio expe&tibatur. 3ed ne ulla ve terrena immodice —
gaudeamu quantum amaritudinis felicitati nundanee admifcestur,ez- quàm NÍ e
breuis acinzó Lans fit buius uite profperitas, premonet - C ttafi ita cos allon
quatur; T amci[i iam appetat tépussquo cóterendi funt boftes ueftri Babylon mE
tilj; €x retributurus et illis domin: uincentibus Perfis qui uos liberos d ue
flravemitient ; feitote tamen tec ipfos Per[as uiclores.ac mundi dominos rea
gnum faum im fecula cuncta propagaturos, deftruetuy cy illorum reguli nec
wosin patria terra,ita cxigétibus peccatis ueftvis;ab[q; flagello uiuetis 1nznei i
netenim cy nobis tempus multo periculofifimit , ubi Antiocbus ille Epiphae
pes regnare in Syria corperit. Ambulate igitur in timore domini, €» fi rtua
na felicior,ut aiunt, avrifeat,ne efferamini animo, € obliuifcaminiconditoe
is ueftri. Nibil enim folidum uel fLabilein boc mundo eft. Alia querenda evit '
libertas,et patria; ut aduerfitatibus omnibu fuperiores fitis. Agit autem feré. Prafeire fa
sf in finem libri , etiam in alijs wflonibus » de calamitatibus buius feculi, turas calae
id quod mortalibus perquam códucibile eft, ne fcilicet buitu mudiillecebris wide.
irretiantur . nde e» Sapiens inquit: Melius eft ircin domum luttus, quàm .
. in domum conuiuij. Interim glorie Dei sibil decre[cet : quanto enim exijtia |
tatio rerum temporalium apud nos uilior , € quanto maius buius calamie.
ttofi feculi ftidiumytanto amplins cocleftia defiderabimu,regemd; Pun f
B

==== PDF page 0195 ====
Cap. VM, 41109 OBC OT, IN 'DANIELEM :
gum niagis predicabimus. Sane ubi adbuc nutdum € uanitatem ftupemus,
. mie poftremü quidem locum nobicum babet Deus sut taccam mala innumeras.
* que paritin mcdijs m«lis fecuritas. INec mibi obieceris: Quid ad me caque
ab Antiocho afi funt Yud.ei * Eadem vatione fruftra putabis fcriptum , die
dyuium immi[Jum ovbi,exu[la Sodoma;affüctos Aeg»ptiossproftratos in ere
* moidololatras ac tentatores Dei;excifos Chananeort populos. Nónne bec
omuia propter nos fcripta fuat » ne nos fimiliter pereamus ? Nam quoniam
veo o6 Dosidlu efpeccatores utiq; non velinquet inultos . Si igitur ijdem pecca
xisimpliciti fumus quibus ills olim,» pocnitentiam afpevnamur certum fi nó
Ajfdem fapplzis hic puniemur,in longe peiora tempora, Cy in poenas eff
biles nos referuari.Filij enim feré funt.quisn bac uita corripiuatur reprobis,
quos Deus bic non wifitat, c7 alibi grauius caftigat . uultum igitur utilitatis.
accipiuntpij legétes, quomodo olim puniti füerint Yudei: Inuemunt cnim ina,
terim 7 peccata propter que illi fic puniti , €7 ifta magis abhorrent.In illis,
4. Jd » "efus duabus ufionibus, duo maxima mala , que Iudeis poft reditum acciderunt,, |
L4 veuclantay , nempe templum fub Antiocho wolatum , €» deinde fub Tito. |
defolatum. Licet autem c7 aliud quiddam obferuare : quoniam enim Daniel
NET 4 Priltum defiderabat veedificari templiin Bierofolymiis, ut Lanretur culo,
Ie "tin Dei qui llicolim : offenditur ci templum illud &7 prophanandum, ey o.
frs munino defolandum. Aliud enim templum Deus approbat, Chriftum fcllict
ipfum;quem plenitudo diuinitatis corporaliter itfhabitauit, et ilis ecclefia,
* wudorarid; magis uult in fpiritu 7 ueritate quàm in Garizcim uel Hierufale.,
VV ifio ilanon füitin fomno;ut fuperior fed erat zrap, que uigilanti buco, |
tiit;atq; adeo , quia Daniel memov erat ante di&tori,et concreditum talenti.
Bene locarat , gratiam ampliorem accipit , e wigilans certifme cognofeit,
. quod faturum ne wifio antea nocturna didicerat. :
yp o0 Btfütinwfonemes,erego-]. Yncertumeft , ex in uifione vifum fuerit
. Danieli, quod effet Sufis, anve ipfa illuc negocij cuisfda gratia profettus fit,
- €? dcinde iterum reuevfus Babylonz . Mibi prima opinio que cft Abenezyee
UU probabilior uidetur;nam premittit fc faiffe in uifione, ev fubiungit nimirum
wifionis initium.fe faiffe in Sufis, Ad bec cum Sufe Elamitarum boc eft Pere
Ms fari ictropolis fit, quidam Perfcpolin dicunt ,ut im Maccabais legitur, fcd,
. «utorc Strabone 420. ftadia intcr Sufam ey Pcrfepolin funt.Et Suftene vas
ex ge

==== PDF page 0196 ====
/ COMMENTARIORVM LIBE. !. "94 2
gio mediterranea eft, Perfigo mari proxima ; Sufia » dicit Stra5o , Perfias
pans inter illam c7 Babyloniam pofita ; urbs eius clavfs . Sufa centum e:
wigintifladiorum ambitu, Cyrt regia . Non efl uevifimile Daniclem inter bos
flies dominorum fuorum c|Je uevfatum ; quamuis poftea cum Darco illuc con
er[ferit, ev maufoleum illud admirabile, quod Hiero-poft Iofephum narrat,
extruxerit.Pretereancgant Saadias C7 alij in Sufis e[fe flume V lai,unde c7
quidam pro flumine, portam uerterunt, quod illa porta exeatur ad flumensut. .—
€ Grecilegüt, hoy ezri roU 3A, eram apud V bal, que Hebraicauox.
eft ox fed Hebr.exponit ? 2^ cónutata liters] » in S Eft enim riuus
quarum Hiere. v7. €7 EA . 49. Saadias tamen ey ipfe;à fapientibus V bal
Vai portem magnam appellari dicit "ow Vlai enim exponit NP o"Ws
"aon quafi frontifpiciorit e porticuum. V cri ut dicam meà fente. , 8,
tid yw uifione oftenfum eft ei , quod fit apud flumen Vlai ; ficut Execbicli , j
quod fitepud flum£ Kebar. Eft autem fluuius ifte biftoricisnotus.nomine Eus Eulzus——
Leu. Sic enim dicit Plinins lib. 6.cap.17. Sufumen ab Elymaide diflerminat 9715
amnis Euleus,ortus in Medis,mediogs [Pacio cuticulo códitus,a€ rurfus exor
tus per Mefobatenen lapfus , circuit arcem Su[arum «c Diane templum aus
gultifimum, cum illis gentibus cy ipje in maga cerimonia [it ,€7 reges non. 7
€x alio bibust,ey ob id in longinqua portant. Meminit eius Strabo , C7 Solie :
fius. Viifiones enim oflendi folcnt; pro ratione corum que monftrantur.Qui&
enim Perf uitlores fore Babyloniorum uidebat; pulchre uidet principem ila
lorum ante populum firenuum incidere , «7 in[lar arictis impetum facere. 2 4
Tlominà dutent C7 aque in fcriptura ,populifymbola funt. fd. 8. Ezce dos Lao. NLIE:
minus faciet afodere fuper eos quas üuminis fortes e maltas veg£ Afro "P '
omnem glori eius, C7 afcendet [uper omnes ripas cius-Apoc. v7. Aquequas —
sidiftispopuli funt. uamuis eti aliás bene cógruit prophetis wfiones apud. Prophetse
«quas uidere,utpote feparatis à mundanis ;quia mundana omnia babent pro apud re
füuxis ac tranfitorijs ut ad contéplanda diuina magis idonei fint . Neq; ulli fü. ciaent,
«ileinucsies à Deo doceri, qui tantopere terrena admiratur, c7 ijs quafi fubo
fifientibus adberet, (ut Greci Amos 6. legunt, quafi tantem putarunt,cr
*nà qufi fagientem. ) Nequaquam nan[eabuadis ey [aturis ac in terra beatis
diuina fapiunt.Mofticum item eft quod apud aquas uidet quia etiam tribulaa
fona figificant, wt in p[«lmis ; Liberg me de aquis maltis, c prannt

==== PDF page 0197 ====
l
Cap. virt. OBECOL !N DANIELEM
«que ufi animam meam. Aclamite iuxta lofepbum, printo Antiquitatum
capite Y4. Perfarum principes fant. .
s  Etleuauioculosmeos & uídí,& aries unus ftabatante
flumen, & erantei cornua duo: & cornua duo excelía,
& unum excelfius altero , & fublimitas eius afcendebat
pofteríus,
4. . Vidiarietemcornupetentemad occidentem,& aquís
'"" fonem,& merídiem,& omnes beftiz non ftabantcoram
ipfo,necerateruens de manu eíus: & faciebat fecundum
: uoluntatem fuam,& magniíficabatur.
$  Etconfiderabam,& eccehírcus caprarum uenit ab oc |
cídente fuper faciem omnís terr , € nen tangebat terra: |
& hírco eratcornu promíinensante oculos. |
6  Etuenituíqyadarietem habentécornuaduo , quem ui |
deram flareante flumen : & incurritín illüín feruore uírs |
tutis fuz, |
|»  Etuidiappropinquantem ad arietem , & eleuatus eft
contra eum, percuífiteum , & comminuit duo cornua
eius , & nó erat fortitudo ín aríete ad ftandum coram illo;
& proiecit eum interri & conculcauíteum;nec erat erus
ensaríetem de manu íllíus,
8  Ethircuscaprarum magnificabatur ualde:& cum cree
uíffetfractum eft cornu magnum, & afcenderunt promi
nentía quatuor pro íllo,iuxta quatuor uentos coeli,
$  Etleuswioculos.] V biuiditme ad contemplationem afomptum ; leuai
oculos mentis fcilicct;diligénter omnia confiderans.Hoc dicens ,etiam nos «te
tentiores fcit : Et ecce aries umus.. Calamitates que fub. Antiocho 1fra£litie
obtigerit narraturis , quomodo res interim uariande effent ufq; ad e« tépoe
ra.utiliter recenfet Et primum Perfarum potentiam dejcribit;qui vege Cyro
Cp read Y595/ duce monarchiam ficut fupradittun eft, obtinuerit. Exponit enim infra uev
ndi fu 20. Aries quem widifti babentem duo cornua reges Medorum c Perfarum
fuat. Yunxerant enim exercitin , Et principio Per[e; numero militum Medis
multo
|

==== PDF page 0198 ====
COMMENTARIORVM LI5, 4t L1
wiulto mferiores, fed exercitatione militari ac vobore uperiores. Vtde ctim
ficute[E apud Xxenopbontem , Perfe Medis clariores cuaferunt , tametfi Cyo Perf Meo
vu Cyaxari qui biceft Davew pro fua modeflia ubiq, ce[Jerit. Predicitur igi disfupcrie
tur. alterum corum pofleriori tempore afcenfurum » quod €7 fattiau:aceepta
enim Darei filia in uxoré , totius Medie beres cy omnium vegnorüdomins — |
Cru fictus eft. Rete alit imperatores ac magifiratus in ariete 7' hirco figu V
vátur;decet enim ut dulores gregis, v multi vefert quinam in acie fint. Ter
vibliu enim eft agmen ceruori precunte lconc, quàm agmen leoni, fi ceruus
anteccdat, ut Lacedemoniori vex dicebat. Facile populi, ficut arictem oues,
Jii duccm fequuntur; At [iili per petras n preces abcitt, non raro € gree
gem precipitant.
0005 Vidiarietentcormu petentem.) Orientem à tergo reliquit Perfa,Cy cotié. 4,
tra omnes proximos pugnauit. Ad meridiem Arabas ey Aegyptios, ad occis
cidentens AJyrios e» Paleftinos, Ad feptentrionalem, Lydios, Cappadocess
Armenios ,et tandé etiam Scythas. Vnde nulle beflie jid efl nulla regna obfl4 perfis ota
ve poterent,fed ubiq; trigmpbos erigebant. Cu iamuis autem Cyrus à Tamy. cedunt :
vi ocafin apud Scythas magnam cladem fuoram feccrit , fiquidem uera tran
dunt exterme biflorie , nibilontinus tamen regnum Perfavum faluum fictit,
€» pro nibilo eam feragem babuit, regnauit enim pro Cyro patre Cambyfes
€ ipfe regit omni potentifsinus. Hie autem infinuat remconjolatione plená
cum ceteris regnis, tiam vegnum Baby lonicik periclitaturii, C7 onmino pefa
fundandum . Judaeos; liberalitate Cyri iugum excu[Juros  Adeóautemmao —
gnificatus eft Cyrus, ut regna[fe fuper centum €7 uiginti provincias legatur. :
Bteonfiderabam. ) Hebr.Etintelligeba. Rede ftans apud fluiumpros 5
pheta s confiderabat, quanta vegni illis magnificentia , quot interim comis
bus eius opprefli:fed nó folum boc nam attendebat quis finis fturus-Nam fi
cut in flumine aquas priores aque fequentes deuoluunt , ita etiam vegnum ues
tiit,regni preterit.Jmuicti cenfebantur Per[arii reges. fed ubi dics affuit,bira Rm
co caprari refiflere nó potuerüt . Angelis infra uerfu. x1. expotit birci effe E DS
vegem Grecie: à Grecis enim primií Perfia maxima clades accepit,imcam. Acfami c6
po Marathonio,et Thermopoliz, ed adbuc tame florentifimum manfit,ufig cidit
ad Dareum ultimum Arfami filiumsquem Alexander Pbilippi Macedo wicit.
Me ab occa[u,id efl Grecia progrediens, gra[Jatus eft uerfus iid
Bs
*

==== PDF page 0199 ====
| |
Cap vH. IO, OECOth IN'-DANIELÉM-
diem c feptentrionem ficut Cyrus ab oriente tanta'anté uelocitate militdsdg
7t 7 C wtuolere er terram non tangere xad jarspGoALun dictu fit . Eratd; Ale.
*50 o ^ Wander ille cornuiftud prominens. :
76 . Etuenitufq; adarictem.]. Miferabilis exitus Darei efl,ita utnec Alexa. .
der; quiillü tanta alacritate perfequutus eftipfe à lachrymis abftinere potues
Alexandri fit : unde et corpus illius regio more fepeliri infiit.Pauca igitur quedá de Ale.
hiftoria gandro ex Diodoro, Inflino,Cx Curtio referamus ut quàm clare preuiderit
omnia Daniel accipias . Ecce Alexander ut Tbebas eucrtit , Hellefpontum
tranfijt, cófpecka A fia incredibili avdore métis accenfusdijs immolat,patri« !
monii omne quod Macedonia Buropa( babebat amicis diuidit.Jibi Afia fuff
etre prefatus , ubidelatus in continentem , primus i4culum uelut in bofülens |
2. terramiecit, armatisq, de naui uelut tripudiáti fimilis defilait,milites à popu !
* Batiowe Afue arcens,pavcendum vebus fuis prefatus. Yicit mox apud Granie
etm dmnenm triginta milium manu, fexccnta milia Perfarum, deinde c7 apud
soc oc NJumcoliciesmiraq, uelocitate anguftias T auvi montis penetrauit. Yn fecuna
v.s. docertamine rex Perfarum udlneratus ,cefi pleriq; proceres eius , inter cao
ptiuos uxor € mater, 7 filiesac foror Darei. n redemptionem illarum m
gnam pecuniam promittit Dayeus Alexandro, fed petit Alexander ton pecu
mani, fed omne vegnum in precium. Secundo offert filie matrimoni, ex por.
tionem regni:re[cribit aut£ Alexander,ut Dareus [upplex ueniat,ey uictori
«rbitria permittat . "Tertio Dareus reparato exercitu, audiens bumanitatens
Alexandriin uxorem fuam defüncam ; offert maiorem pavtem vegni ufquo
: «d Eupbratem,cy alteram filiam uxovem , ex pro reliquis captiwis triginta
go milistalenorum . Neq; fic flectitur Alexander. tam gratiarumactionem fua
peruacancam ab bofte e|Je inquit , pollicetur tamen feboc preftaturum Da
veo» fi fecundus nó par baberi uellet. Mundi non po(fe duobus folibus regi.
Iterum pugnatur . Fit prelium crucniifmum,D «reum etiam fui fugere conte
7o co plut. Amifis itaq; pluribus uiftoriam Afue veliquit Alexandro . Ynfequie
tur Darei Alexander . Tandem Drew à [uis catenis aurcis in 'Tanca Pays
. thorum uico uicitur : Alexander poftera die [uperuenit ey cognouit Dercié
-— c elaufo uebiculo per noctem exportatum . Inenitur Dareus à milite uulnerin
bus confoffus , apud quem gratiae agit pro beneficijs is anticos , €7 fic expie
twit. Vidjtiin biftoria adimpleriquod propbeta priu widit , neminem efje
; mes : dui

==== PDF page 0200 ====
nICOMMENTKARIORVM LIÉ IL 3196
pi eraeret arietem t uidifti feruorem itplacabilé Alexandri ? uidifliut core. ;
mua vegni PerJici comminuerit * quomodo diligentius dcfcribi potuifet * Sed
tu interim confidera . quomodo potentia fumma fic preterfiuat.1dip[um ait
er in Alexandro quod; obferua. : .
Lo Ethiraw capraru magnificabatur.) Paucis, Ceftit monarchia Alexan. 8.^
dro , ct ex omnibus terris felices nuncij eum adorant. Atquinec ipfe fubiftit,
perijt enim ueneno, ut quida uolunt , adbuc iuuenis,et fracti eftcormuillud,
id efl regnum magnum et afcenderunt pro illo quatuor regna, Macedonicit,
Syriacum, Afied;,et Aegypti;quod e» fupra diclum eft. Videre igitur licet, —
€ infcliciffimo omni uiclore,d mutabiles c7 tranfitorie [unt res bumane-. -..
Etexuno de illis,egreffum cornuunum paruulum:&. 9
magniíficatum eft ualde, ad merídiem & ad oríentem, & :
ad defiderabilem terram. : .
' Etmagnificatus eft ufq; ad exercitum coeli: & proftra« 10
| Qítín terram de exercítu & de flellís, & conculcauit illas, " :
Etufq; ad príncipem exercítus magnificatus eft:ab íllo 1
ablatum eft íacrificium, & proiectus eftlocus fanctificas * *
tíonís eíus. : ' :
.. Ettempusftatutum dabitur fuper íuge facrificium ín 12,
íniquitate: & prorjcietur uerítas ín terrá,& faciet ac pro
fperabitur.
. Etexunodeili.] H.ec de Antiocbo dita paulo poft cómodiw tractts 9
buntur, Angelo ipfo interprete , € multo clarius in capite undecimo . Obfes :
enim fait Rome ec à patre defignatus vex fed inuafit regnum, et potens fae
&w eL in meridie, boc eft depredauit Aegyptii, deinde c7 contra Perfupue ....— —
gnauit. fed mimu, feliciter ; Sed nullos magis affüxit quàm Yudeos c7. Hicrue |
falem . quorií tevra dicitur bic wzyg terra defiderqbilispropterubertatz — ^ 7
€7 quonia populus Dei erant, uocatifunt exercitus cocli ac flelle . Nec cone
gentus crat effüacre populii, tifiet principem populi Dewm ipfum blafpbe
marct;preciperetá, tolli facrificium c7 prophanari templum. ueritatem ina
pugnaret,ct iniquitati patrocinaretur : ceterum boc ufq; in pre[litutii temo.
puis Sub illo nimirum magna fütwra erat tribulatio. Heec alt mox dilucidius,
Ae

==== PDF page 0201 ====
Cap. vit. I0, OBCOL. IN DANIELEM
13  Btaudiuiuiuum é fanctís loquentem: etdixítunus fa
ctusad Palmoni loquentem , V fcgquo uífio iugis, facrifi--
cij,& prauarícatíones defolationis, ad mouendit & fan
Cluaríum & exercítum ín conculcatíionemc :
T4 — Etdixitad me,ufqgad uefperum & mane duo milía &
tercentum ; & íuftificabitur fnctuaríum. :
1$. Erfactumeftcumuiderem ego ipfe Daniel uifionem,
& quareremíntelligentiam:& ecce fletit coram me ficut
fpecies uiri,
16 — Etaudiuiuocemhominís ínter Vlai: & clamauít & di
: xit, Gabriel fac utíntelligat ifle uifionem,
17  Etuenitiuxtalocum meum, & cumueniffet conterrís
tus fum,& deiectus faGus fum facíe mea: etdixít ad me, |
Intellige fil hominis, quíaad tempus erit finis uífionis,
18 — Ercum loqueretur mecum, ftupore cecidi ín faciem
.  meamínterram: & tetigit me,& flatuitme inloco meo.
39  Etdixit, ecceegofignificabo tíbi,quod erít ín nouiflis
mo íra'quíaad tempus erítfinís, .
35  Etaudiui unum de fanctis.] Poterat fimpliciter expofitio flatuti tempos
rris annedli fuperioribus abfq; ullo colloquio angeloris, fed epicberematis illis
mire attentos reddit auditores [piritus fanflus. C uis enimtion cupiat erudiri
in his in quibus edoceri cupiunt ac petunt angeli ? Ad bec propheta,et nos cié
illo admonemus ne erubefcamus difcere ac doceri.Si enim angelu ipfe, qui wi
det ficiem patris, etin media luce uerfatur;querit:cur ton c7 tos qui in tene
. . Reerobee bris uerfamur,et peregrinamur à domino? Non querit autem angelus proa
Kamus die pter feed propter Damelem ; non enim angelo vefpondctur. fed Danieli ut
Í babctuerfus 14. Et dixit ad me:non babet , c7 dixit ad illum. Scias aut£ fic
fe e cos cod e probis in feripturis cómendariangelos, ut petentibus nobis, petantetismnoe
ZA pet nme bifum, fiquidé infa peticrimus, fitis uta petitio, quam ipft Deo offerre cti&
een bac ratione dicütur;id quod €7 de precibus ac eleemofynis Tobie cenfendic.
Erubefcát fuperbi catabaptifle quidam , ab auditu uerbi Dei auocantes,et à
[olo Dco erudiri uolétes De fcribitur fané bic angeli doceri cupiétes wt etbo
tuineg
. 7 |

==== PDF page 0202 ====
COMMENTARIORVM LIB. I. 95. »

Wines erudidtur : illi difcere nolnt,ut minifterüi uerbi veijciant.Tametfinó — ^

dubitem angelum alterit, qui bic apparet ; e[fe Chrifti ipfum,qui fepe olim ius ut
etpatriaychasct propbetas,atd, adeo ctim bunc ujibiliquadam forma 4d paso,

tempu oculis illorum obiecta con[olari dignatus eft, maxime quod fpeciem

sirict bominis babuit,iam preludens.fefe aliquando bumamam naturá uere — 2
«[Jumpturii:nam alter angelus Gabriel etiam ab illo docetur.Eft enim Cbri C5 res enge
fli angelorié magifter. 1dem ctiam precepit Gabrieli, ut Danilem,eteum "8 7

Daniele etiá nos erudiat.Cbriftus item et Domina exercituum ef,à quo at
geli emittütur. Qui ct ipfe apoftolos elegit,cz ficut dominus ut operarios

meJem mifit quoniam et ipfi angelicis funguntur muneribus . Ceterum boc «(5
locodifcamns; qualiter nos gerere debeamus , ut ccelefteit veuclationum paro
ticipes fieri mereamur. Pctit itaq; angelus alter, quanto tempore defolandii
fittempluna fub Antiocho;ce[fante ueri Dci cultu,et quandiu exercitus celis

boc eft populus 1fra£l conculcandus fit . Hoc cft enim quod dicit: V [quo

wifio iugis facrificij e preuaricationis Defiderant enim angeli cum optimis

quibufuis, Deli quammaxime glovificari, [anftosá; Del à gentibus nó concul
ari,perfequationibusue opprimi . Non enim curiofa interrogatio eft; qualis

erat apoftolorit, de con(ummatione mundi domini interrogantibus fed chari 2

tate plena ad conferuandi Datielé ac tos ne in tribulationibus, quarii finem 2A fet — .
mon uidemus; deficiamus ,alioquin nó admodli noftra refert fütura cognofcee cogn fme
e. Ea propter quod propheta nó aperte orat;[ed in fpiritu, boc angelus ft

denter petit. Nolui dit nomé angeli, boc eft mea fententia Chrifti, interpreta -

vi fed reliqui.ut Gre sx darsi à &yios Gd Avi, Et fanctudixit

ad Pbelmoni.Hebreus babet "3won ReligiomeenimquadáLX Xo ——

eem barbaram imà [anctam retinuerunt. Eft enim Hebreis iuxta R. Leui,nió
fimpliciter quifpiam indefinite loquendo,ut Symmachus uevtit, fcd admirabi

lis,cuits nomen abfconditum , Deod; conuenit. Iudicum vs. dicitur Manuez

Quid querisnomen meum? "Sz Rn C (ft Pelabid eft mirabilis .

Item Baie 9.Bt tocabitur nomen eis v ;^"Nz Ey mirabilis cojiliavim.
.Etmirabilia WWW oy dicitur, quia que mirabilia; ea abfcódita funt, 6v

noftrum captit excedunt . Palmoni igitureft con(iliarius ille admirabilis.cul palmont

abfcondita manifefla funt, multo cyincomparabiliter angelis fupcrior.Eft au. Chtiftue :
"tem nomen compofitum ex duobus. Np qr. "aao. boc rfi mirabia

==== PDF page 0203 ====
Cap. Vii. I6, OECOL. IN DANIELEM

lisquidam,sonà "1N»m cy "ive duobus indefinitis:quafi dicas,
«liquis quifpiam ut Hebr.dicunt,id enim admodum contemptim tribueretur

: iTlliquem ceteri angeli obferuant ut magiftrum C7 preceptorem. At dum di»
xeris, admirabilis quida mox occurrit excellens c ineffabilis maieftas, qu&
«ngelis conferre non aufis,utpote [uperiorem . Sicut ey Abraham unum € trà.

bus adorabat,cuius fcilicet diuihitatem agno[cebat;qui t7 domini fe effe de»

elarabat. Hoc autcm migis benignitatem illu docet, quod fe bominemoften

dit, fuam erga tos familiaritatem commendans. Eudoxius fic interpretatur,

7 Quai . Ti wporquMsiro , Tio tiri luct tfoxlu , 799 ae

a d'anvubzi, boc eft amiciflimo.preftantifiimo illi quibec demonftraut.

3is autem babes in boc uera loquetem: Sandtus;is efl Gabriel; dicit, V /q;squo

wifio. Alius uero, Palmoni fcilicet.is ef qui fuo uerbo ftatuit;que poflea ftus

f4,«c tempus definit, imà eft ipfum admirabile uerbum, quod per propheta
loquitur.Greci deinde uerba interrogatióis aliter diftiuguüt n bunc modis,

— Veemirsi Qgaoie joins, à voia à dolre gian dpeteries oup

. axes & dolere xol 7o &ytop soi d'ubaque cvparadubio dea. YV fc

: quowifio flabit.facrifia ablatum,e peccatik defolationis quod datli,ey- fn
um; uirtus cóculcabitur? id eft, quanto tempore ea que wifa funt, [labit,

€ duratura funt,nempe facrificium quad ablatum, €7 peccatki defolationis,

id e excellens impietas, €» Jenttum, id eft templum concilcabitur à gentie

bue populus tot mala perferetiPlaniu eft quod nos iuxta Hebraicam uc

. nitatem legimus.

» . V4. Etdixitad mre, aduefperum.]. Confolationis uerba Junt,tribulatios
Corb ncn nemiftian non fire perpetuam. [ed abbrewiandi tenpus. Duratura enim com
AXO4ÁrA — tainatio templi d annos circiter tres cum dimidio, boceflad dimidium bee
bdomadis non ad integram bebdomadá . Anni enim fentiquatuor Omnes fà

eiunt mille duc£tos feptuaginta guatuor dics, qui accedit feré «d annos 1300.

Dicit enin Hippobtu, euutBu )3p xsv cxavop sop suapüy plac ne

. querv ergtonpoy d'usuéma To tyi put de m Anptliiroa yiMeee np
xocíag npspae syele ouD dvasae iovdlac à waxxabozoe uera Tip

aAsvrlb uelis P9 ae poe ev PU dvesn a rà, v) Exo rae wie

guicenae aVfoyov d Sosvltpumaa Thy AU avexso av 18 Ga

| qu ervadniemr nura avrei fs ira ny vipóg . Accidi

i

==== PDF page 0204 ====
J COMMBNTARIORVM LIE. I. 98
enini per illud t£pus tribus cii dimidio amnis [anctueriti permanere folitarii,
wtimplerctur mille trecéti dies donec furrexit Idas Maccabews,qui mortua
patre [uo Mattbia contra. Antiochia infarrexit » €7 fubuer[is caftris illius,
libera, reddita ciuitate, ac reparatis renouatisq, [andis , onmia iuxta legens
perfecit. Sic Hippolytu . Ead fentit ufcbiu in Chronicis qui de luda -Qenf ck os
Maccabeo induit » quod emundato ab idolorit imaginibus templo;patriatle
ges poft triennüi cinibus reddidit. Hi legi[Je hic uidetur mille,cum tam Heb.
bodie legat pon inducli numero » duo milli, quàm Grecus spspore
dua yíauae plomo, tria vcllia trecenti. Hebr. nots legit dies , fed folum
wepere ex mane . Yofephus manifefte teftatur impletà banc prophetiam [ub
Antiocho lib. Antiquitatum xij. cap. x. R-Abenexra redarguems Saadiam, '
dlicit:In oculis meis rectum uidctur;quod [ex awnis c menfibus in dicbus Ana
Giochi füerunt lfra£lite in magna tribulatione, ficut in Grecorum libris fcrin
bitur. Eft enim numerw illorum dierum im bis contentus : duo milia enim c»
trecenti dies, utiqy funt anni folares fex ey: menfes lunares quafi anni fex cum
dimidio. Hec ille. Sex enim anni faciunt dies 2185. Adde men[es luttares tres ;
eun dimidio, babebisq; nmemeri integrum. Ansis quidens tribus primis deus
Jlauit civitatem , tribus autem fequentibus , polluit templum, Iouis Olympi
flatua in t£plo pofita . Dimidia igitur hebdomada flatutü crat tempus, ey no
impleti feptem anni deuaftationis Hierufal£. Quafi dicat Danieli, Nüc quis
dem 7o.4nnis populum afflixi, mitior tunc cro,e7 in feptimo anno cod, nos
dum impleto;propiciabor populo . Saadias exponit, ufq; ad wefperam mane
Venti, ufqg ad diem illum qui lucems c7 profperitatem allaturis eft populo.
7o fedrethn expones, ut Greci SpspovvyÜioy diem naturalem, ut uocant,qui
todlem ac diem completlitur.Mire 7 mifere fe torquent Rabbi Leui € Sa
. die prodicbw amos [upputantes , quod angelis fatis cauevat dicens ue [pea
ve c7 manc . Acque inepti eft, codemq; dicto vefütatur , dum quidam ex. dite .
bus menfes finit, ficut Saadias qui fupputat centi c octoginta annos regni
Grecorii vf4; ad Antiochum. fed füllitur. 1m primo enim libro primi Maca
baeorum palam legimw: Et conuertit Antiochus poftquá percufit A egypti
in centefimo € quadragefimo €7 tertio anno, afcendit ad 1fracl. V ides quan
fum fupputandi tépus abundat ? V ide ey ineptias R. Leui,i5 nim numerare. Contea R, .
incipit à tempore Samuel, quia cius tempore florwit regnum 1/rael, ey quia. eui,
[ET

==== PDF page 0205 ====
Cap vri. 130. OECOL, IN DANIELEM
in dicbus eit profperati funtin bellis fuis Dauidey: Saul , uocat mane vea
gnum , wefperum weroinclinationens €7 ablationem regni , ey uult quod ab
eo tempore, ufa ad purificationem [anctuarij [int anni 100. €7- quod tewta
pl tunc nó ultva defiructur tec cultus eius ceJet . Supputat enim 135. dies,
! d eft annos à deftruttione fecunditempli ufq; ud reparationz.ficut fupra male
colligi:illis addit 490. amos à tempore defolationis prime domus ,ad temo
pus defolationis fecunde qui [unt 7o bebdomadee jid eft 490 «nni:addit eti&
anos quibus domus prima ftetit, 4x9 annis cii dimidiato, c defunt dd coma
plendos annos 250 o-quafl yy. anni cum dimidio,quos fic cóplet accipit enims
. p primumtres annos fub Salomone extruente in templi , deinde 4o .annos fub
vegno Dauid, demi iz. antios cum dimidio à Saule € Samucle . uec ille.
fupra diximus , quod is falfus eft fpe fua » e deprehenfus eft falfus prophetas
Wunerare enim poteris à Samuele ufqy ad noftra tempora 1600. €» plures
«ntos,, ahi preterierunt cy nondii apparet illud illius templit tertii. Falfus
, diit eft ex in antis feptuagiita bebdomadarii, ut fequenticapite indicabitur,
Arguméta Igitur nibili unt nugaméta eius. Ceteri obijcit queda ille €» tobis,que etia
R. Leuifol. ni füntcuranda . Obijcit enim inter cetera iniquitaté mon purificari , ufqs ad
Montüt» v fo diem redemptioris. Cui refpondemussetia dié redemptionis adueniffe ,€7 n
d expectandi tertium templi, id quod fequés caput teflabitur baberiq; bic fat
Guariiinflificari boc eft purificari,timirit ab idolis O[ympij ouis, que ini
lopofuerat Antiochuwnde Cy. Grecilegiit, troi nadepitjasas 7 &yie
ey, € punficabitur [sfuarii. Etenim in Maccabeis legitur, quod oco dies
bus faerificarüt, Deli bymnis glorificates, repurgando templis, legemá; flae
4s fhitme A2 turntuter pofteri per octo dies renouationé templi celebravét,tocantes
S. ' eam feflinitater lumina , quod preter fpem filgidum illud reparaterum ceo
Sublat& fae remoniarii luymen apparuerit. Conatur etiam ne gave, tum [acrificih inge ey
[ees rds non füblatum,fed refragantur omnes hiflorie, quanzuis uca
" rum fit nonim perpetui fablatit effe ut poftea, trigmio exin in ron da
enificatum, (cd idipfim non collipitur ex prefenticapite,omnino e irrepas
vabiliter ejJe auferendum . conis dutem potiflimum quod poft multos dies
: amplenda füerit bec wfío . Atqui tempus quo Danicl uidit bancufionemius —
. fle dixeris multos dics maxime fi conferas cum bis que Perfís acciderit . Ine
tercefferunt enim amni circiter quadringenti, quicerte iuflam dierum multitu

==== PDF page 0206 ====
COMMENTARIORVM LIB, Il. 99. '
dinens ten£t. Sané in libro Maccabeori primo;cap. 4. fic legitur: Ecc cone
triti funt inimici noflri , afcendamus tunc mundare [ancta,et renouare C7 có
gregatut eft omnis exercitus er afcenderuntin montem Sion,e uiderit fan
dlifictionem defertam , € altare propbanatum , cy portas exuftus , € m
etrijs virgultanata » ficut in faltu uel im montibus c7 paflophoria diruta, C
feinderitt ueftimenta fua ey planxerunt planttu magno. Vbi talia fatta funt,
quid oro defüit ad propbetie impletionem ?
E: factum efl cum uiderem ego ipfe Danicl. 1. Qm hiclegitur planio» 15
t4 quidem fint, fed admonendi interim [amus quomodo C7 tios exemplo Da
niclis ad diuitta cognofcéda preparati e(Je debeanun , fpiritufancto etiamid. ZEE
ipfum tn nobisoperante. Ante omnia (lemu ad. flumen; prefentis uite frepis. Difcipulus
tum fluxum efc intelligentes, ut diuina lux ivradiarc pojJt. Q ia autera dia. contemnat. -
vina omia , animali bomini adbucincomprehenfibilia , orandum erit trobis mundum
quambisnilime ut Deus veuclet, cy intelligentiam nobis concedat, ad difcets
dum paratis. Precemur autem non curiofe inutilia indagantes , fed que ipfe. «7,
Deus fcire nos uult. Nobis autem apprime nece[Jarium eft cognofcere tefams !]
Chriftum filum Dei;im quo thefaurus fapientie ct fcientiee abfconditus. Ce
terum ea benignitas Dei eft, ut pulfantibus aperiat, ev petentibus abunde
largiatur,Cx plerunq; plus quàm petere audemus. Bece enim ut Daniel feduo.
lointelligentism quejiui » aftitit i admirabilis ille Palmoni quafiinuiri fpe. n Lorror
cie,cr flatetiam ipfe apud flumen noftre mortditatis im atrijs et weftibulis,
nondum intra domi . Ille enim eft qui babet clauem aperit cy tremo claudit,
clauditet nemo aperit, is precipit angelo Gabricli ut erudiat prophetam.Et .
poterat quidé ipfe per fe docere. ed monftrat nobis quo ordine bomines infi. co. edet o
- tuere decreuerit.nam ct angelis miniftris utitur, interdit e» fermé femper bo mfi rPb, "f
minibus, quos apoftolos et doctores facit fpiritu fuo. Nobis enim bumniliatione Hamills it.
opu eft,Cr bumilibus dat gratiam. At ft quis tam elato animo eft, ut doctos
vesauefetur, ex ob [aam fanctimoniam fratrum miniflerio fibi nóeffeopus ——
cenfet,is utiq; etiam quod babet, decoquet, ev fefe im damnofiffimos errors —
precipitabit.tantum malum eft fuperbia. Sicut noffrarum ecclefiarum lupi: Contez Ca
catabaptifte;quando fimpliciores in faa fufpettiffama conuenticula trabere tabaptiftas
mon potuerunt;ut à noflris concionibus abducerent, perfuadere illis conaban
tur nec noftras uec fuas conciones acecderét, fed domi fedentes, quid fpié
EE Ce 5 ]

==== PDF page 0207 ====
Cap. VII IO, OECOL IN DANIELEM

; tys domini veuelaturus fit, oporteat ctm nos efe Óeod' id xeu. er im n
-. docebit uir fratrem fuum . Audis catabaptiftae imitantes uocem fcorti apud

Salomonen contendentis de puero minosut fecetur,uitamd; que ex uerbo efi
«mittat.poftulantis ? Vides quantam doceant mentis arrogantiam ! Volue

mus auté €7- tios à domito doceri, fed fic ut ille uult. Volumus etiam ipfi dea

guftare ey: plané no[e que didicimus , ut non à uerbis fratrum pendeamus

duntaxat, fed teftimonium obfignantis fpiritus babcamws: fed interim ordin

nem quem Deus ordinavit non negligemw.

16 — Gabriel fücutintelligat.]  Arcbangelo preapit Cbriftus;quinomé for

"Vnde Ga» titu eft ab beroico robore; quod per illum confert Deus,non ad preliandié,

bricl dictus £4 (op Grtan dom eos quiper illum docentur. In magnis enim wfionibus vos

(dq borcopus cft . Quando enim crux c7 tribulationes propter Chrifti enmme

. 4 eiantur, C7 conficiendis eftuetus ille Adam,er crucifigenda caro cii [uis com

cupifcentijs quando renunciandum eft mundo C7 pompis eius, quando ctiam

ipfa vatio ftultitie fie conwincenda eft; quotusquifq; mon fuccumbit?Opus igi

tur confórtante Cy Gabriele. Gabriel autem bic proponitur ;aliás uero fpiris

a, C je. fut Chrifti df qui confortat ac illuftrat, angelus autcm ypié quendam pref
[909 o "gurat carum rerum.Sanc c» diue wirgini deipare mittitur maximari vea
 rummunciussqui e» fpiritwfancti prontifiione, turbatam confortabat . Ha«

y eidpuie boc boni [piritus,ut primo acce[Ju, claritate faa nonmibil terrea

«nt : accidit enim nobis. ficut bis qui din im tenebrofis carceribus incidi, veo

pentein lucem producuntur. V nde c Daniel bic terretur,cy faciem pre pa

.... woredemifit. Idem ey Paulo c alijs accidit . Nos inde dicimus diuine [cwm

poe eter. tie proprietitem,quod vovinfiatc fuperclum attolit ed bumuliat bomi
deem . ncm.ut de Deo quidz fumma; de fe uero propé nihili fentiat, Deo dct glori,
fibi wero confüfionem; Dcum veuercatur.fibüjpfidifpliceat - Vbi auttm Das

2 ielangelunaudijt loquentem.magis turbqpa eft,ct cnfeius bipguilitatieac
paruitatis fue in terram corruit. Crefcit nim cum diuine illulvationis incre

mento modeflie gratia. Neq; enim ip[a initia ferre pojJumus nift diuinitus d

Vfiremur;ac fuperné uirtute induti fuerimus. V ides auté angeli fediditatem,

ut adbortatur ad cape[Jendam intellisentiam,ut lapfam apprehendit, cy ut

| int loco fuo nimirli prophetico. unde contemplari mofteria queat conftituit
Sicut Abacuc [tatione [uam babct, Super cuftodiqm meam, dicens, flabo.,

[24/7]

==== PDF page 0208 ====
*
COMMENTARIORVM LIB. Il. 109
€7 flabo [uper munitionem. ut uideam quid loquatur it me. Vult enim Deus —
á terrenis erectos ,C7 fando firmos..
Et dixit ad me intellige. Nonincrepat,neq; dave appellat timidi fcd 17
blande exbortatur quafi dicat : Scio te filinm bominis ex ob carnis farciná,
sumini ferendo minus a/Juctum.fed confortare, €7 accipe quid futuri fit fuis
temporibw . Spectat enim buiw prophetie uifio in certum quoddam teme
pis Nonnunc , fed poft multos dies terribiliaifta,que tu admodum formi.
dasscuenient . Noneft autem ut bec in con[umntationem feculi veljcias , [icut
: quidam binc occafionem [urmnunt;quafi im ipfiftima antichrifti fecula ifta reft
rantur. Nam repetit ; Significabo tibi quid faturum fit à noui[fimoire-
Hoc efl cum Deus diu difJimulans iram; longanimis fuerit , tandem declarao
bit, quid meruerit, quando fuis temporibus uifio illa finietur , €x implebitur.
Polychronius efe interpretatur, xa dInMrat cot rvpeiori T A«tta
dg ql 8 bi dels, ive yvüg , de oUru umo aowewte naluljcor
*184,0U7 vrioyor arepusaía dluuapstos repiteae Ma 78 05 d'ixae
qu"Pie vla meateudus vas 7f avopios, AfJum,inquit, ad manifflandi
tibi que populo cuerient propter iram Dei, ut [cias quod neq; ob fuam impo
tentiam uincentur, neq; Antiochus uirtutis abundantia exuperaturua fit, fed
quia Dew illis impietatis fupplicia intentaturus eft In banc fententiam et R.
Abenezra:V ifitabit ira Dci fuper Vfrazlemin dicbw impij Greci;ct in dita
bus Antiochi, donec purificauerint Hafmonim(id eft Maccabei)templum,et
dta iflificetur fanctuarih. Sic ille. Nec te moueat quod poft Maccabeorii tera ,
pora relapfi fuerint pontifices e populus: accidit enim boc ctiá in temporis
bus Exechie ; € lofaphat, ac aliorum; qui 7 ipfi purificarant populum.
Ariesquemuidifli habentem cormuzreges;Berfarum-2 0 ^N.
& Medorum funt.
Erfiticus caprarum ;terChrztte-tecormpmssnem-a— —
quodinter oculos eíus,eft rex prímus.
Etconirítum eft , & fteterunt quatuor pro eóx(Tztwer 22 .
segnadegentefiabunt;& nomírfortitudine íllíus,
Erin.neuiffimoregniillorü , cá perfecti fuerínt prua- 25
ticatores ; & ftabit rex fortis facie, & intelliges aenigmata, —

==== PDF page 0209 ====
:
Cap.vig, (IO. OBECOL. IN DANIELBM
24. Btforteeritrobur illius, S non ín robore illius & miras
biliter uaftabit,& profperabítur & faciet & deuaftabit for

" tes& populum fanctorum, .

24. Etiuxtaíntellectum fuü , & profperabítur dolus ín ma
nueius , & incorde fuo magnificabitur,& ín profperita-

teuaftabít multos: & contra principem principum fur
get& abíq; manu conteretur,

4o. Aris qumuidfti-) Tresili priores uerfus fupra expofitifunt de Cyro

€» Alexandro , qui quatuor reliquit fuccefJores : neq; de bis precipua mens
tio eft fed properat ad feua illa Antiochi tempora, de quibus nunc fermo ba
bendus . Hoc a«té diligentius confideranda funt;quod noftra illa anticbriflis
na tempora abfolut[Jime deliniant, adeó ut non defint, qui bec non de Antio
cho fed antichrifto exponenda cenfeant . Nos de. Antiocho loqui Danieleng
docebimus interim non omittentes quid typus ille prefignarit.

25. Btinnouifimoregniillork.) Supralegimus : Ex uto de illis egreffom
eft corni paruuli. Vt palàm uideas illum de quo eft fermo;ex regibus Gres
corume(Je . Non enim progreditur ufq; ad quartum regnum Romanorum.
Yarn Antichriftus in quarto ET florere fcribitur.Ex uno igitur de illis boc

ex regibus Srriecgreljume cornu parulii . Antiocbws ille Epipbeness

rie pb ais Rome; dei "fidere dum obtinens . Sed ut feriem textus

féquamur oftendit angelus ante omnia, quare Dew tam feum flagellié exci

: e tarit Yfraélitis : deinde tyramridem vegis impij defcribit , demum contritios
ege memillius.Peccata igitur merentur ut tam atroces tyranni regnét,Deus enim

. in afflictionibus noftris non gaudet, C7 ad benefacicndum quàm ad afflgendié

*.— "Propter pro fa bonitate promptior eft. Dicit igitur, cum confammati fuerint preuas

peccata po. ricatores;boc eft ubiin fumma flagitiori perucnerint , e impleta fuerit mens

LL fura peccatorum illorum . Vide autem quo in latuves tunc füerint , quàm cx

tinta fides quàm contempta charitas, quàm conculcata iuftitia , «7 non mie

^ ^ soe Yaberissiram Dei ueniffe fuper Iudeos. Ex principibus e facerdotibus illo»
Ma mr guam agaofcere licebit, qualis €7 populus füeri* . Non folum enim preuaricaa
, y mere i bantur leg fed naufeabant , ey apoftate fiebant, conformes fadti uiciris gen.
T tibus. Nam Cy ludaica nomina fua erubefcebant , afcifcebanti; fibi etbnicoris
"eroun , quos poétarwm fabule mobilitevant , cognomina, Princeps ifie b

tum.

==== PDF page 0210 ====
COMMENTARIORVM LIP. II. Tof

eerdotum lefu uocari uoluit Yafon,magis Argonautarum principct, cy infi. Iafon
gnem raptorem ; quám Tefum leboz;adah inflauratorem templi imitavi flu»
dens . Frater uero cius Onias Menelai cognomen afciuit » qui in Troiano; tot. Oaias,
populos cuocauit. Sacerdotium quoque tton. iuxta Dei uocationem gere s
bant, fed ad Antiochi patrocinium, qui lafonem accepta grandi pecunia pris
mo facerdotem fecit. fed iratus im illum ;non multo poft Menelaum fratre defti : ;
tuto prouexit. Ortum igitur fcbifma c7 ciuilis feditio,pars l«fonem.pars Me 5 77. A &F caudis
nelaum fequebantur . Preualente autem Yafone, Menelaus legum c7. patrie / ^e
proditor cum fuis ab Antiocho petijt,ludos «7 gymnafia.quibus Greci exer
ecbantur in Hierofolyinis inftitui. Nudi autem ludebant, eo 2. Maccab. 4. .
optimos quofi; adulefcentulos proftituebant . Vnde erubefcentes Iudei ; cire
euneifionem,qua battenus gloriabantur , preputium fattitium fibi adbibes
bant, atq; aded omnia que legis crant, negligebant,irridebant, impediebat.
Sacerdotes neglectis facrificijs ac templo contempto , focij fiebant paleftre,
mittebati Tyri in facrificium Herculis didrachmas argzti trecentas . Quid
igitur tumad iniquitatem addi poterat ? Vtiq; flagellum exigebat impietatis
grauitas accipiunt merita premia apoftafie fue Wdei;et dicunt, quàm fem
per male ce (ferit fibi diuinaris legum contemptus . 1m de Antiocbo fubdit,
eiltens ilbem wal fJe dolis e armis impium, im deos, ey crudelem in ana
€ Dei,jica; magnificatum c7 aliquáta profperitate ufum;demum tamen di
Winta ultione contritum. - . EE :

: Bt flabitrex fortis facie.]. Greci, dveudlse rgoraizra, impudens fia
die Bocefe mire dex ad quodis malam patrandum ; taut ullo pudore, Forts fe
metu uc à nalis ceptis retraberetur. Lutherus aduerfus Catbarinü;ut et alis cic qsproe
queda in ifta pericope uiolentius, neglctto Hebraici idiomatis tropo»[icexpo
hit;potés facibus ,ut opponat potenti armis, quafi vex fit laruari et bypocri
t4,nó ui Jed bypocrifi pugnas et externis perfonis ac apparétijs imperas. S&
ni Deut.a8-idé modus loquédiefl, 18 wb" No S an15 Vy X
Ye Yo Gehtem fortem facie, que nonvleuabit faciem fenis . Vbi certe de bele Quom foe foc)
latoribus loquitur;à longinquo uenientibus omnis bumanitatis c7 clementie
expertibus , nibil minus quam ullam bonéflatis fpeciem prefeferentibus. :
Jdquod c7 Antiocho congruit:nullà enim facimus erat à quo abborrebat . Le
tcaput nomm [ccundi Maccabeorum, Cr inueties terram nibil vi dtTOs

==== PDF page 0211 ====
Cap. vii IO. OECOL,. IN DANIELEM
|o guntin produxi[Je . Volens enim fcriptor nimirum boc propheticum explae
| nans,monfirare füperbiam,feribit de co » exiftimans fe pre (uperbia terram ^
adnauigandum, pelagus uero ad iter agendum dedu&turum.
Etintelligens enigmata.]. Greci exponunt, eariwoiete spia xy xetz
6 Aao0 dolos excogitans contra populum.Orumia enim dolofe agcbat Asa
tiocbus . Non etim avmis fed fraudibus Aegyptum occupatat , € Yudeos cir
eumuenit;ut ruox fequitur cap.xi.blandis uerbis,tegebat odiii,fimulabat ami
cum.promiflionibu:, donis, perfuafionibus optimates conciliabat, undiquaa
fotelligere ein apprend er inuadendi querebat . Hoc eft vntelligere enie
wuigmata. gmata boc loco;nott parabolavum inuolucra e argutias diferte aperire, fed
acute peruideresqua parte; quibus ue modis ac uijs incómodare alium poflís -
Videturi; prouerbialiter dicti de acutis et uafris. Mlis enim temporibus mos.
erat cum depofitione aliqua proponere enigntata €7 parabolas.qui aut£ fol
nebat; premium depofitum recipiebat : deinde qui dantnié paticbatuy à fapi
, tnte,cudicbat Àuicinis , En intelligentem enigmata:utde in adagium abijt,
de bis qui ingenij acrimonia alios circunueniunt,quod enigmata intelligant.
24 Et forte eritroburliu.]. Hocefl,magna quidem cy tremenda illins po
tentia fatura cft. fed per illam nibil efficeretonifi Deu populi peccata fic pue
nire decreuiffet. Lutberus in predicto loco igyeiy,id eft efficacia uertit.
Atqui Grecis legit,xox Loalacta n lr ue cur, er forte robur illius. Hebr.
item babet. ^ra quod ad potentiam ey robur comune uocabulum eft Erat
illi exercitus ifl. fed tanto xpugnandorisiuftorii Dei, € templi Dei defo *
landi negocio plane impar . Alij exponit, quamuis potens fütirus fit,uim ue
sten onmem caliditate (ua pavabit. boc efl,aflutior erit quam potentior, ey
500 pluaffu quamexercits efficiet  unidam ctiam referunt ad Alexandrum,
enarrantes in bunc fenfum: Magnum quidem vobur illius erit, fed ulum fs -
cum Alexandri potentia cótuleris. ficut €7:22. uer[u,Q uatuor regna de gen
tc flabunt,C7 non in robove illius.boc efl;nullum pav erit regno Alexandri.
Sed quamuis potentia nonerit par vegnum,plus tamen damni Wdeeis feret.
Antiochus . — Ermirabiliteruaftabit.]. Alipexponunt, mirabilia uaflabit , ev nà funt -
nare reprebendendi:exponuntá; templum Dei, quod mirabile,cr quicquid miran
bile in templo rapict.Nam ut vegreJus eft ex Aegypto re infe&ta, impeditus -
à Romanis,tituens ne Iudei deficerent,cepit urbem illorum, reptile

==== PDF page 0212 ====
COMMENTARIORVM LIB, H. 102
fibus ut nemini parcerent.Fiebant cedes iuuenum c7 feniorum,uirginum cy- :
parudorii,C interfecti toto triduo ottuaginta milia, quadraginta milia wire
Histo pauciores uenditi. Yta apud Maccab. legitur. Abftulit lucernas aureats
€7 arcam auream, et menfam e7 facrarium,neq; uelis abflinnit, que ex biffo
«9 cocco erant,exbauriens autem omnia; y de tbefauris nibil penitus relitta
quens . Vel cti& expone:miram crudelitatem exercuit, cefiità; ei per omnia
erefeipimelige eut er propt. Deudfuit autem non [o
eii principes terre , fed etiam populum fanttorii, non parcens etiam.
innocentibus, ficut de fepté filijs ey fratribus Maccabeis legitur. Dcinde pos
:— EtddinteleRtum fuum.]. Hoce[hut fibi uidebitur, er quicquid libetfia 2,
«ict: fuccedet enim feliciter dolus unde c magnificabitur im corde fuo;ct con
tra Deum loquetur, auferens quotidianas immolationes C ponens in templá
idolum Iouis Olympij.Greci in hoc uerfu nombil uariant, dicentes, xoà a
Quy 18 xAoío wai xafwÜuse, dlóAce qv xag cz&. Btiugum uin E
euliciu dirigetur.dolus in manu eitu Ad eft omnes fubiugabit propter metis ]
quemantea incufit. fingidis illius domimo fua [ponte fe fübijcientibus, € iue
gii m ceruices [uas indu£tibus que certe magna calamitas futura efl. 1a enims "» n)
profperabitur,ut etiam exercitui coeli id eft iuflis negocium facturis ey quofa
dam quiob uite doCtrine, puritatem ac fulgorem felle dicitur profternet ,
nam quamuis à ueritate abducere nequeat ,occidet temen;ut proximis lucere :
definant.e7 qui ueritatem ampledtentur,in terram proijcientur . Conabitur
: enim totum Iudaifmum abolere.
.o Bifime mamucóteretur.) V bisinquit,flatuto tempore [euierit, diuina ul.
tione periturus eft Antiochus: Tei enum eritultio. R. Abenezra dicit lapfam
* de teflo contriti e[Je et mortui. Sed 1. Maccab. 9. legimus, quod ubi fugiés à
Perfepoli,uenit Ecbatana sc cognouiJet quantá cladem fui à Yudeeis accepif. Antiochl
fent minatus eft fe faturié Hieru[alem congeriem fepulchri mortuorum. Scd. 'nots»
mox percu[Jus eft infanabili e» inuifibili plagas cum acceleraret negocii,
^ decurru cecidit grauiter scollifis uifceribus uexatus eft , tandemá, ita fctere .
copit;utnento apud illi manere potuerit,ex miferabiliter mortuus eft. Gree -
&i boc non babent, fed legunt o tori czroAsiete uod síavg xo errá
Gpyerfa epyóvrap síatr].tQà ds m iri yapl cupide, Etin perla
Dd i

==== PDF page 0213 ====
Cap. Vit. , 10, OECOL, IN DANIELEM
tione multorum flabit, c7 contra principem principum ftabit, ey quaft oua,
in manu conteret. Apparet autem quod ultima claufula ad Deum principes
principum refertur , quafi dicat : llle quidem fzuiet contra Deum , Dew au
tem azroviwzi, hoc ejt ab/q. laborcomni perdet illum . Hanc hiftoriam ubi

— , primum receperimus, non inuitus accedo ctiam antichrifli maligmtaté bic

drei PM e pildore deliniari, quamuis non primi in iftam fonet . Etenim ut in propbetis
mtm. e o fpiritu Cbriftipreditisquid idem fpiritus in alijs Chrifti membris operetur, —

facile cóietamusita ex uno €7 precipuo membro corporis anticbrifli quae

lisin alijs membris fit antichriftus comperiemus. Antichriftà autem ut ante

,. üonuinmus,no pro uaa perfona accipimus »[ed fi cuiqua mortali id nominis

, peculiariter cóuenit certe Mabometi,uel Pape cuipia inter ceteros flagitio

fiflimo competet.1taq; bunc lock Orig - fexto cótra Cclfwm, €7 in alijs locis

de antichriflo interpretatur. Lutherus uberrimo uerborum flumine in papis

' flicum regni retorquet ; uerius quàm ut negari pofiit . Mibi antichriflus eft.

o0, QBntkhrie quifquis é nobisegre[Jus.er in loco Dei fedens nomen Dei blafpbemat;eccle

f ftus quis. lamq; Chrifti perjequitur. [iue Romanus, fiue Alexandrinus epifcopus fit.-

Ü Lictat alit comparare antichviftum Antiocho; iuxta becque bic proponute

tur:Qui feducuntur propter peccata fua. fic puniuntur ut antichrifto obtems

perent. Inquit enim Paulus T beff.1. Propterea mittet illis deus efficaciam il

lufionis,ut credantimendaciosut iudicentur omnes qui non crediderunt uer:s

Quos decis tati, fed approbaucrunt iniu[litiam . Et ante illa uerba, quod operetur in ijs

pit» qui pereunt, pro co quod dilectionem ueritatis tton receperuntin boc ut falui

fierét- Sunt etiam bodie Tafones c7 Menclai, proditores fintoniaci;pro facer

dotibus filij buius feculi, fanguinarij. fcortatorcs prod; uero cultusadulteri

num inducentes. fidem et charitatcm,in quib Deus potifiimum colitur dee

-fpicientes unde tyvanni irrumpunt, fi non €» ipfi tyrannidens exercent , qui

gloriam Cbrifli audire nequeunt. A gunt item bavefiarche non ualde abimi

liter; fortes enim facie funt.y per omuia perfricte frontis, ncc mentiri erube

feunt nec erube[cere fciunt,maluntq; uel totumorbem periclitari, quàm «b

Qnt&tne. 4pertifiimis fais erroribus defiferc-Et intelligit utiq; problemata, oculatiftt

commodct mi ad nocendum alijs,ita linguam ad obtrectandà a/Jueuerunt,ey ad deprae
uatidas fripturas, et in peutu uertendit quicquid à contradiforibus bene fit.
Porrà fic merentibus peccatis noftris mirabiliter €7 plus qum credi poteft

7 weflants.

==== PDF page 0214 ====
6o UCOMMENTARIORVM LIB,'I. — io$
saftant.ferpitd; uius eorum ut cancrcne morbus, perditá; fermé optimos et
fanttiffimos. Vide enim quantum upta Arrius incómodarit ecclefiam, quana .
tum item Ne[lorius, ey maxime omnium unu ille Neflorianus Mabometes '
cum Sergio. quot confcientias Pape [uis coflitutionibus pe[fundederuntiquot
pedtora fimplicia corruperunt? $t autem ut noflra cercmonias à Chrifto itta
füitutas er feripturas in[pexcrimus quàm impure tratentur baud miri (ft,
fi totis wiribus deficiamus,lachrymarumq; nullus fit finis. Pietas ze
cft. fcriptura priuatis affectionibus feruire coguur., myfteria aucupii pea
eutiarum facta funt, preces fine animi intentione, ieiunia citra ab(linentiam,
elecmofyne abfqs mifericordiascultu Dei fine fpe ac timore. Ipfa dominica
 cona.quantum à prima degencvauit in[titutione*ad quam dum reuocatur db
ecclefia iuge facrificium auferri conqueruntur, 7 Chrifti imperium tradue
eunt quafi antichrilianam impietate. Magna profecto uaflitas, flelled, coeli |
conculcate [unt , adeà totus ovbis implicitus eft erroribus. At quis dolos exe. Antichrie .
plicabit,uel robur?Fortis utiq; efl,cui tot reges feruiunt, fed impoftov maxi». ftilaruz- Z
mud » qui ex meris tecbnis conflalus eft . Oillas pelles uides fed lupus latetz
opes ecclefie, e patrimonium crucifixi,e bona fpiritualia appellantur.fed
quid tdle pofJedit Chriftus? Audis paftorum nomen. fed quos uel c::otmodo pá ]
Jeont?audis epifeoporum uocabula. fed eruditione cavent:audis patriarchas,
prepofitos;abbates , fed lavuam externam e7 ceremonias fi ab[luleris,quid
fübeft? Nónne doli ? Audis fraternitates,et fchifmata funt:audisordinesez vi —
tam contemplatiuam;e7 flupor eft ac confifio:audis continentiam.pauperta
tem,c7 obedientiam laudari,e7 paradifum promitti, fed nilumuolutabrum —
tam cacnofum,nulle aule tam curiofe omnia parant,miquam ucl parentibus
wel magiftratibus ius fuum mimus penditur . Non de noftris duntaxat loquor. :
Sunt c7 fub Mabomete mifcra id genus glorie mácipia. Pennas aliialij inau Setia inter
rei, alij catenas incollo,alij pannofifrimas ueftes geftat,alij alijs [ymbolisby Mahumce
pocriftn teflantur,ex inuenit quibus imponátzomncs fancti, omnes gloriofi i
o€&s bumiitatis nefij: fed nibil nifi dolispreftigie,ex impoflure ac bypocri 2
fes Sunt quinudi incedat in medijs frigoribus, zac, ex tales baberi uow
Vit:fant qui perpetuo filent;alij 4 cibo € potu abftinentia, alij reuclatictin
bus clorisntur:qua fanttitatis opinione plebs à fide ucra ab[lrabitur, et ali
feecuertit : porró iti corde uo de [e magnifice fentit ,et iattant alijs fuis ope
] Dd s

==== PDF page 0215 ====
14
Cap. vrIL. IO. OBCOR. IN DANIELEM .
vibus feruari, fuis operibus felicius agere , C7 cos qui ibi benefüciunt beatot
Antichrie. predicant » qui utt uelin minimo offendunt diris €7 imprecationibus pera
Delphee fequuntur . Quid igitwr in bis fettis preter hypocrifin , ev fuperbiam » boc
«ft abominationem [umtmam: At [i quis capitis quod uere antichriftus appele
, lari poteft. obferuet blafphemias , parum eft quod rex regumbaberi uult,
L fanttifimus, fummusq; pontifex , €x caput ac [ponfus ecclefie. Dci, iactat n
purgatorium , má; cclo fibidatam poteftatem , à nullo fe iudicabilem,leges — ^
. fuss eru er » euangelium f pedibus fubijciendum , tbefaurum
ovp der meriti Chrifli , pro fuo arbitrio difpenfandum . Mabwmetes impudentior
des Ane 'eraffams legem fuam, fpirituali legi Chriftiprefert , ev à fe perfettifiis
manm legem allatam , etiam avmis contendit . Chriftum Deum negat , nce
E e gate paffum.proinde nec refurrexiffe illum affirmare poteft. nod qui af
firmát;quid veliquum fünunt?an non omnem [pem nobis auferunt? V erum bis
. qui uidere uolunt, fatis liquidum , antichrifti poteftatem totam orbem occus
pa[fc- Supereft, ut Chriftus ecclefie fue , dolis, ac tyrannide oppre[fze,fuo
aduentu fuccurrat, fpiritu orjs [ui ab[q; manu;quafi oua cóterens.Neq; enint
bumana uel indufria uel potentia aliquid in hac re potefl. NÓ negauerim tao
men chriffiani magiftratu ejfesirrumpentem boflem.qrcere 7 pfeudopros
phetas uincere, offendiculaq; abominationii tollere: beatá enim vempub. cui
talis contigit, in ca cnim iam Chriftus non antichriflus regnat.
.27  Etuifiouefperi & matutíni, qua dicta, ueritas eft: & tu
obfignauifionem, quíaad multas dies (erit)
$2  EtegoDanielcontrítus fum, & zgrotauí per díes, &&
furrexi, (& feci operaregis: & obflupefcebam fuper uis
fione , € non(erat)intelligere faciens, :
27 inci l Dixi, inquit angelus, conterendum Antiocbli finc ma
tu bominis , ed diuima fortitudine : ey ne confolatione deftitutus animi deo
fpondeas ; breuitatem indicaui temporis nempe per fex annos cum dimidio:
-fion cuim perueniet ad plenam bebdomadam,ey templum ipfum contamina
bitur per dimidium illius teraporis, vifio igitur uefperi cy matutini duori nsi
lium €7 trecentorum dierum minime fallet. Ceterum et nos breue ac momas
faticum tempus tobree tribulationis [imu,ttec permilJuwrum Decii ultra nos
. tnn

==== PDF page 0216 ====
COMMENTARIORVM LIB. II. 1to4. -
tentari quàm paruitas noftra ferat, de bencuolentifiimo Deo optirie confidi
suus quod in tempore [uppetias elcttis fuis laturus fit, fuo imperio uniuer[ara
. poteflatem aduer[ariam deftru&turus. :
Ettuobfignauifionem.] Hoc eft more prophetico ; oflende, quod banc
prophetiam pauci iitelligent , dum obignas : nam multis dicbus obfigtata Quid fit
erit donec impleatur,ey tmc tand£ inielligetur. Hoc eft enim quod fab finem oben
dicit , neminem faiffe , qui explanare potuerit uel fecum expenderit, quanta .
inbac uifione predicta funt . Alij exponunt quod ideo occultanda erat pros
phetia,ne dei audientes fc tanta mala paro in Hierfalen, tardarent,
€ renuerent illuc proficifei. Cbr»foflomus interpretatur, duceriourop
vec rio aeexgio xoovio d'uso, coferua; ne temporis prolixitate difs
pereat. Hebreiqui uifton£ illam ad ultima redemptionis fue, ut uocant.teme
pora exponunt, ob hoc fignatam uolunt » fed itidicauimus bifloria npletam
ejfe. De hoc in xij. capite uberius. .
Etego Danicl contritus fum.) . Vide quantam infirmitatem feruis fuis do 28
suinus velinquat , ne uiftonum fublimitate extollantur : ficut e Paulus boni
conflit ftimulum per carnem colaphixantem.Et quod fupra diximus ,à Deo
dodi non erunt inflati, fed bumilitatis fue con[cij «y memores: Nos autemue.—
vé faxei fumus tanta e» multo grauiora mala pre oculis babentes , ne afficia
mur quidem»fed quafi fortuna ormnia fierent ofcitantes fuam. :
' Btjurexi.) Nondicitfe à Sufis redijffe fed folum furvexil]e , o, eras .
regis feci[fe,et à contemplatione ad irte PF Racmemeren
idis, qual alij capere mon poterant. NG aJentior enim Hebreis qui
etiam Daniclemwó intellexi[Je uifionens putant, fed neq; ita opinor uifionena
occultam , ut nulli annunciaret : fruftra cnim fubijceretur Et non erat intela.
ligent:quod arguit alijs patefattum. Nos cius exemplo difamus tama effe er ,€— 9
moeroribus plena , que mundus magnificat.propteris peccata. fedudliones
€7 flagella grauifima imwitti , tandem tamen. Chrifti vegnii onmibus pres
sicliturum,qui fuperbos buliabit ey bumiles exaltabit,
: CAPYT

==== PDF page 0217 ====
Cap. 1X, JO. OBCOL, IN DANIELEM
' CAPVT NONVM.
TDará CX Nnouno t Daríaues filij tAhafueros de femine
] ime 2x TMedai:quíconftitutus fuit rex fuper regnum
lCmidzo  D'eAb MiChaídim. —
rum Anno (inquam)uno ego Daniel intellexi ín libris : nu
Tlaeniz erum annorum, de quo fuít uerbum domini ad 1lir
míah ptophetz,ad complendum defolationes Ierufalaim
feptuagintaannos n
5  Etpofui faciem mei ad domínii Deum:ut quarerem
. oratione, & deprecatione,in ieiunio , & facco,& tímore,
- Queintertioregno Grecorumdura c7 afpera Iudeis euentura effent |
propter peccata fua.oCtauum caput o[tendit:pergit nunc ad ca que m quara
Qua m orn regno; Romatori [cilicet,inquo ey Chriftus expettandus ; fatua, tanto
" v» dom Braulora; quanto n Chriftum filium Dei, bominem factum, pecca[Je grauius
Se rft -. tfbquàmin Mofen . Etquoniam duplex Cbrifti aduentus efl. apparuit enim
primum bumilis deinde gloviofus:de gloriofo aduentu,ultintauifto loquitur:
: munc de humilitate Cbrifti fermo ma etiam ila humilitas Chrifti , nri
..— veáDeo patre glorificata cognofertur. Porro iterum premittitur epicbere
ma admirabile, ad conciliendum lctorís animi ualde efficax . Magna enim
€ ardua wfio fit neceffe efl que tanto prophete, tama; diligenter -ac pie
^ eranti,per Gabrielemveuclatur -Difcarsus autem e nos.fi illuflvavi cupis
tuus » [antis precibus Deuminterpellave . Obfcura funt que proponuntur,
. que rectc ab impijs cignauis mentibus abfconduntur, Dco nott tanti bono
vis impendentibus ut aliquid uel maxime nece[Javium petere dignentur.. -

p : Amowno.) Yerumanniaftignatio biflorie certitudinem comprobat,
€ occafioneminfinuat,propter quam C7: propbeta orat,c? my[lerium acci
pit: Habet enim Deus in veuelandis arcanis, temporum vationem. Antus igi

Q tur primus ile excepit eptuagefinum annum d[olationis vegni Babylonio

ede vun . Dariaues enim ille Dareus eft, xvatapue à Grecis appellatus , foa
Mya eer c foaus Cyriin expugnanda Babylone, filius Aflyagis, qui A (Juevus
uetus appellatur, à Cyro accepit,ut primus ipfe regnarit in Babylone, c» Cbala
. de«poft Babylonios. Vnus anta dicitur; tion enim din uer(atus etin Baby
! losc.
,

==== PDF page 0218 ====
COMMENTARIORUYM LIP. II. 10$
Éone. V ult igitur dicere; Statim poft fubuer[um vegnum Babylonim.
Anno(imquart)uto.) Vide prophetam, prophete librumveuoluétem, 2
fenctamis Hieremiam non defpiciztem, ut bodiequidam faciunt. Due atem, Fleremiae
gxotbetie [unt apud Hieremiam una dicit 70.annis duvaturumreonum Ba Donida
bylonis , €» bec iam implcta erat: Altera babct 70. annis futuram defolas )
tionem templi ; bec poft decem €7 nouem deftructi Bahylonici regni annos
émplenda erat Yam quia propheta toto illo tempore Babylonici regni c4a ——
ptisus fit, nalde defiderans infkauravi gloriam Dei, fumpta occafione; pree
sabaur ardctius reditum populi. Quia cit initio regni Babylonioriidefolatio
Indaici populi incipiebat , orat ut illo deftrutto, etiam Hierufalem inflauvari
dncipiat. Defolationis ammi , quarc iti boc numero conftituti [unt , ex confusa
tudine fcripture cogrofcitur . Eft enim numerus perfectus ex feptem decadi». septusgeR
bussultra quas rarius wita noftra procedit. Voluit «utem docere Dew ; iftam. mi numeri
generationem perfeBle bumiliandam. Ceterum c7 nos quoq; libertatem recu myfiaium
pérabimm ubi perfettus à uitijs fabbatifinus nobis fuerit.
* "Etpofa faciem meam.) Inutile eft fHudium omne abfq timore Dei, ut ils 3
dufireris:addende igitur pijs conatibus yncere preces, que ex puro pectore
proficifeuntur. Quales antem illas efe deceat , pulcrum exemplum propo
"witur. Primum enim;à vebus terrenis omnibus conuertit fe ad Deum ; non ad :
. engelos,ucl ad patriavchas definttos ; uel ad Hieremiam ipfum ; ut intercea
oC Matsfed ad dominum Deum illum alloquitur illi confitetur ab illo petit. Vie
"Meant£ut fepreparet dicit enint, ut querat orationem; boc efl.ut attenteC? Quaere
&ililerorare po]fit ne ex populoillo fit, qui oc Dco appropiat, corde aus otationam
tem longe ab[unt. Habuit fané fe tanquamcum ip[ó Deo loquaturus . Vtiná
v7 nos fic precarentuv. Secindo ieiumat,et omnibus modis fe humiliatnecao "NA
vo obefior fpiritum interturbet . Symbola pormitentie [unt faccus er cinis. 7 "Pet
€bryfoftomi amotat : Qtere cinerem adhibet ?ut fue nature memor fit. photo
Quarc icinili ? fug perit boc,ca que in paradifo acciderunt. Chriftiane ve»
ligionis puritas nà urget, inxcta Tobelém , ut ueflimenta, fed ut corda [cindasta
tur:teds fecundis E air, ut curuet quis ficut iuncum caput fui ; faccumá; e
eem flernat.fed ut mifericordiam in fratres diia » € pharifaicamül
arrogátiam reijciamus 1d quod Daniel ob, » Deo oimem gloriam,
fbieutemey populo fuo confifioticm tribuctit. ze

==== PDF page 0219 ====
Cap. x, fO. OBCOL, IN DANIELEM:
4 Etorauídim Deummeü,& cofeffus fum,& dixi: Eia
diíe deus,quí magnus ac reuerendus, cuftodíes pacta &c
miferícordía diligetibus fe , & cuftodiétibus mádata fua,
. Pecauimus,nique egimus,impie fecimus, & rebella
^. 5 uimus: & declinando d mandatis tuís,X à iudicijs cuís,
B 6 , Etnonauüdiuimus feruos tuos prophetas,qui loquud
'funtín nomínetuo,ad reges noftros, principes noftros,
& patres noflros:& ad omnem populum terra,

. 7 Tii domíne íuftitia,& nobis confufio faciei, ficut díes
ifta:uíro Iehudah,et habítatoríbus lerufalaim,et omni [fra
elpropínquís & remotis,ín omnibus terrís, in quas eíecá
flieos,in puarícationibus fuis, quas prauarícati funt ín te,

; $€  Dominenobisconfufio faciei, regibus noftrís,príncís
pibusnoftrís,& patribus noftrís:quíi peccaueruntin te,
9  Dominideinoftrí miferationes & propitíationes : quía |
rebellauimus ín illum,
10  Etnonaudiuímusuocem domini Dei noftri:ad ambu
landumínlege íllius, quam deditcoramtnobís per maná
feruorum fuorum prophetarum, .
31. EtomnísIfrael tranfgreffi funtleges tuas, & declinaue .
. . muntneaudirentuocem ruam:& ftillauit fuper &os malee
n" dictio & iuramentum, ut fcriptum eft ín lege Mofi ferui
Deíjquia peccauímusei, —.
42 —Etflatuituerba fuaqua loquutus eft fuper nos, & fue
períudices noftros qui iudicauerunt nos, ut induceret fu
- pernos malum grande: quod non factum eft fub omni
: «celo,quemadmodum factum eft inlerufalaim,
35 Sicutfciptüeftinlege Mofi,omne malü hocuenit fuf
| nos:& nonrogauimus facie dni Dei noftri , utreuerteres
mur ab ínígratibus noftris, etíntelligeremus ueritate tua,
' 14. Etuigilauitdominus fuper malum, & induxit illud fte
pernos: quíaiufius demínus Deus nofter ín omnibus

==== PDF page 0220 ====
" COMMENTARIORYM L1B. I, 3166
ejeribus fuis qua fecit,& non audíuimus uocem eius,
| . Etordudomimum.) Oratio prolixior efe, € idcirco diuidemus illam. 4v
| Comple&itur enim confflionem C7 deprecationem. Oratio sifiumilis fus ^ Deme uq
titirrifio magieeft quim precatio. tad; confrftione duo apit,Deamlam — sey peemoneg,
dat à potentia ;inflitia, €» mifericordia: fe uero cum omi populo condemnat:
wi flagitiofos 7 peflimos Orat Danicl domigam, ton quod ipfe tam male be
eret is Babylone uiucbat enim bonefle,fed quod mouebatur calamitate po
puli.cr defolatione templi, negle£tud; diuini cultus. Nobis nen ntitov orate
di, plorandi; occafio ft» cfiderantibus quàm [ge fumus à uirtutibus tanti
propbete » C7 quàm perdita fecula funt , in quibus bypocrifi et uanitas do»
suinantur ucritas autem Cy iuftitia cum fide ac charitate exulant.Bt uerccot
fiteripoffomus quod Daniel, hec omnie propter peccata noftra eueniJe.Ex
erditur autcm à laudibus Dei; quafi inbunc nodum prefusdo: Miferiam no
iram deploraturus, nibil aduerfus tc 0 Dew proferre uclim; nequaquam tea
..— eum contenderim, neq; tuis laudibus detraxerim- Ye in primis magni €7 veo.
werendum tcov, quoniam tuam potentiam patres noftri toties experti futs,
experti funt autem c5 inimicinojlri. Reuc: endus es, utut agis, twquidemueo
tax css C7 nó eft quod tibi imput£; quafi Jocdis quod cii Abrahiá € Mofc ini
tdftisno ferues,. Seruas enim illud cum diligentibus legé tud, fevuas c erue.
€ibusset tantis non peccata tioflra, utttos derelinquas tc cogunt. Nobis quoq. * «
ftodie certiffimum foedus eft cum Dco per Cbrifum,et feruabit quidem fco. Ü
dus. fed quibu ? ijs qui feruant mandata cius boc eft fidemin Chrflumhae — ;
bent. Ceterum non patrocinatur bic c7 faniles locisa|Jertoribus gloriofi lie
beri erbitrij quafi ex fe bomo ferudre pattié po[Jit. Notvemim boc loco proe...
pheta agit, und fintprime noftre uires, fed peccatum nobis tribuit, cr tow: —
bisipfis nos quales fimus ante oculos ponit. *
V Peccauitius inique egimus.) Gradus peccatorum ponit,er infifligium $' " . Lg.
peccatorum venitur 1udeos,C7 propterea onmibus modis inéxcu[ae Conus pe y
biles. Peccant,qui imbecillitate nature labuntuv.,et bi uenia aliqua digni,mi
ferationem magis quàm condemmationem merentur. Scd alij non tam infirmi. 1
fastfed fuo fenfu obtzperantes addendo ucl adimendo legi, uim legis igno»
vantes qui ex ipfi excujabiles funt ob ignorantiam. Porro alij €7 uolentes e&
icutes preuaricanur legem , uere impij, quid.illos excufabit ? Verum qg; |
IP ' B6 ai
LI

==== PDF page 0221 ====
*
Cap. 1X, 10, OBCOL IN DANIELEM
Circiftane iliitmpares fast.Sunt enim quibus datur magna occafio bene uiuendi,conferi
tizpeccae ptifustcum [antis initiati myflerijssiugl [ubierunt,fed immemores fie pro
aaraS87A. mjfionis, ey impatientes iugi femel fufcepti s quim alia caftra perrumpust,
trensfug ed, ey hoftes fidei fiunt. Bxaggerantur bori peccata » fi moncantue
publice, nó ab uno fed multis prophetis, qui fufpettino funt, fed citra vefpettl
perfonarió, non priuatos duntaxat » fed etiam principes jm fuis flagitijs caro.
punt;oftendentes iuflitiá Dci,C populi confifionem. Deinde adbuc grauius
72) fütprecatum.(i Dew puniat;et quibua afflictis, alios retrabere conetur pem
& 2 ri gius iiber fou qundetlei deum dicia
cer abt incaptiaitatem decem tribus fraler ipft tibilomimu va fuis imiquitetibue
grogrefi funt. Demum quando ctiam ipf omnigenis poenis effguntur, et fue
' quoq; in ipfis tormentis rebellant , peccandi; woluntaté feruant. Hoc ctiam -
DAE AMARAS » quod deftructa Hieru[alem,Cx i tanta captiitate nos. -
lerint uel petere mifericordiam à Deo;uel audire uocem illius multis modia
«d poenitentiam CY «d [altem prouocantis «Tot modis e. ac populum aca
^.— eat, ut Deuninftificet.. E
3o  Etfhllaitfupernos.] Greci uerterunt xo tarüAdsy, ideft [uperaco.
nit. Maledictio y inramentum,id et [umma ignominia quia tanrignominio
fifacti funus uult dicere) ut quafi in prouerbio babeant,ierattes €7-maledi
ecntes ; Simon fecero, eueniat mibi ut Tuderis illis contemptifiimie. Habes maa.
Dl ledictioncs Deut.17.€7 apud Hierem. in Threnis, uides in Iudeis impletae.
'w" — Etflatdtuerba.) 1defl,uerba fua complewit,nec iacere permifit, fed fia
entaninatus eflila etiam perfecit. Etuigilauit dominus. Hebr-exponunt aco
' eclerauit,er in tempore ultus eEsiuflitiam fuam declarans. quafi dicat , licct -
diu diftulerit pacnam, [atis mane tamen euigilamit ad pusiendum nos.
14. Etnuncdominus Deusnofler, quieduxiftipopulum:
t Aegypti. tuüde errat IMezraim de manu fortí,& feciflíitibi nome,
ficut diehac: peccauimus,impíe egimus,
3$. Dominefecundumomnes iuftitias tuas refideat quae«
fo furor tuus,& exaíluatio tua d cíuítate tua lerufalaim
monte fanctítatis tuae quía propter peccata noflra, & pro
| pteríniquitates patrum noftrorum, lerufalaim,& popu.
: us

==== PDF page 0222 ====
COMMENTARIORVM LIR. I1 1o?
lustuusín opprobrium funt cunctis íncircuitunoftro,
- Etnuncaudí Deusnofter oratione feruítui, € depres 16
cationes eíus,& illumina faciem tuam fuper fan&tuarium.
tuum defolatum: propter Domínum...
Inclína Deus meusaurem tuam, & audi, aperi oculos 17
tuos,& uide defolationes noftras,& cíuitatisfuperquam '
íntjocatum eftnomen tuum: quía non ín íuftitrjs noftris
nosprofternimus deprecationes noftras antete, fed pro»
pter miferationes tuas multas, ! ' .
Domiíneaudi,domine propitius efto, domine intende 18 .
& fac, nemoreris propter te domine Deus: quíanomen 2.
tuum ínuocatum eft fuper cíuitatem tuam, &cluper popu MM
lum tuum, E
Etnuncdomine Dew.) Orando nunc , nibülonime confe(fiotem fems 14e
perintermifcet, ev crebris affectibus idem petit. Non enim uerbori torem,
fed cordis de[ideria deus a[picit . Vide autem fpiritualem vhetoricen : Tunc
tios C? noftram caujam deo maxime cómendamus,, fi corde contrito totos nos L
exinanicma:ey bolocafum noftrum bene fregrabi finbil cerne ey pee Sptcieniti d
z cuinum relinquatur uium . V biq; igitur fuam indignitatem pretexit ut fic rnbet- P
gloria omnis Dei fit.Dominum ex deum agnofcit uetera beneficia commemo
vat : quanta fcilicetis Aegypto miracula fecerit, non ferens [ui nominis gloa:
viam obliterari. Et tunc fola mifericordia,C7 tui nominis refpettus tc extima
lübat,utnos iuuaves. Quoniam ciuitas Hierufalem,etpopulustudeorum, fe — :
uel in cam dignitate afcti funt, ut ciuitas Dei c7 peculiaris populus Dei ape
"pelleturscaujatur ignominiam populi ce[Juram imiatturam glorie diuini noa e
^ minis. Abg; i potentilfimws perfaadendi apud dii locus el, fidiuinam glori$ eo , gef eee
pretexassidd non ficto corde . Hoc enim efl in nomine eius petere. Sic omnes Loc
fantiorant, e» malunt repelli preces [uas , &7 fetotos perire , quàm utudl
minimi diuino honori decedat. Sic in uarijs locis fcripture. P[al. Adinua sos
dew falutaris nofler » propter gloriam nominis twlibera nos , propitius efto :
peccatis noftris propter nomentuum . At quàm panci fic affecti funt, € proe EE
^00 indcbesdmirum efl fi preecs noftre non cxaudiatur.Dum cnimtoftra queo
D E 3 .

==== PDF page 0223 ====
Cap. 1X- 10, OBCOL, IN DANIELEM
vimus Jam Dem in oxmibus dominari nolumus; fed aliquantam dominatioe
« misparté nobis uindicave cupimus . Perdenda igitur eft anima noflra ut ituco
niatyr . Propheta fané fatetur pceca[Je eria abi [rep
emi bonorificum dco putat, fipopulus ciu onnüen fit contente :
, 36 — ilufiraficiem tuam fu.) Sicut furor im facie Dei deferibitur, fi ucl uere. ;
menm FP ea feel feiierius mtueaturs ita per illuftrandd füciem gratia pojcitur . Hua
E mo enim more fic loquimur ad Dcii, quod inclinet auremsaperiat oculos,
| eum Deo omnia preftanti[Jima fint . Lem quod dicit audi propter. ^1 '
. dondi.Hebr.exponunt propter Abraba, qui tibi placuit ; at multo vettius,
inChüfto propter Chriftum filium tuum dominum noflrum,per quem preces ftre
exaudimur. exaudiuntursqui «7 in illo templo fe reuelabit,ac docebit legem tuaxs. V tiqs
€y prophetaredemptorem expectabit. Poft Grecos Hierot.legit , Propter
temctip[um;cr coniungit fequentem uer[um , quia etiam im 18  werfu fic bae
s « bes.Sané exaudiés nos in Chmfto pater;propter femetipfam audit, quia unus
Dew eft pater filius , non duo attamen bic quedam perfonarum diftinttio
profpe&at fatis cudéter- em propter digniat Abrahe,Ffaia nó et aufut
, «y. poftulare fed inquit cap. 45. Pater tuus primus peccawit , e7 interpretes tui
. 2. preuaricati funt in me. T ametfi pa[Jim promiffiotis cum patre Abraba ev. |
. [gruo Dauid memores [unt prophete,et ut Dew: vecordetur orant: atqui €
Abrahe c Dauidis untma promi[fio evat, quod ex illorum femine Chriftus
nafciturus evat, quem C7 Dominum uocnt, eapropter € bic Chrifti libess
ter intelligo.
] 39 - Quis nomen tus inuocatum cl). Modus loquendi Hebreorum,pro eo
. quod appellatiosz ab aliquo fortitum eft. quafi dicat : Templit ey ciuitat, ac
* populus; que nomine tuo appellantur, populus €7 cisitat Dei uocabantur.
jnuocarl Sic Bfa. 4». de uiris dicunt mulieres T entum nomen tui inuocetur uper not.
momen. ptGen.48.Inuocetur fuper cos nonten mcum c7 nomine. patruns meorum.
Nos axté illuc vefpicitsquod fueritciuitas in qua iwocetur à precantibus oe
quen Dei,licet etiam illud uerum fit,ey propheta reparari ciuitatem propter
Proecdee euliim Dei augendumorauerit. Ceteri noy uidentes ecclefiem Chrifli, que
flactandi- cft cecleftis Ter fal immima à tot bereticis;affügi à tot tyrátis contaminavi
&tot falfis Fatribue male uiuctibus, negligi ab epifcopis salia d que [unt Cbrl
"m fige
. MEUM

==== PDF page 0224 ====
u COMMENTARIORVM LIB. IM 10$ .
fli queremibusobteftemur bumiliter Deum; pcr focdus illud etertum eus ——
Cbriflo.pera; illius incomparabilem dignitatem;iuflitiam, ev obedientiam E
fupplicantes ut difper[am congreget, iacentem crigat, facdatam purget, ae
Janttifiect , que tot boftigm infidijs defendat € proteg at.

Etadhuc loquebar, & orabam , & confitebar peccati 19
meum, peccatü populi meílfrael : & profternebam de
precationemmeam coram domíno Deo meo, pro monte
fancto Dei mei.

Etadhuc ego loquebar ín oratione: & uír Gabriel qu& 2e
uidi in uífione in príncipío, uolando uolauíttangens me, :
intemporeoblationís uefpertinz. s

Etintelligere fecit me, € loquutus eft mecum: & dixit 24
6 Daniel nuncexiui, ut intelligere facíam te íntelligentia,

In príncipio deprecationum tuarum exíuítuerbum,& 22
egoueníutannunciem,quia gratus es tu;& intellige uer
bum,& intellige uifionem.

Btadbucloquebav.] Poterat paucis dicere ,me orante fub wefpcram 19
apparuit angelus fic me docens. Sed boc confilio tot uerbis utitur fpiritu -— —
€7 nos fi fruflumorationis accipere cupimus ;avdentius ovefuus. Yoitur in boc
werfuiteri collige [amthe orationis ciditiones. Adhuc,inguit.oquebar.Quia. Oratione
cor plenum erat uotis ac deiderijs, ore etiam cadem protunciabam,et tbe[au Vis conde
runs latenteni veuclabam . Fert agté benignus Deus , ut quantuis arcana cora
dis;omnesá, cogitationes uideat. ut ipfi tanquam bomini ignoranti loquendo
menté aperiamus quo magis noftra pieta marde[cat . Proinde non audimus
plifquam cofunwtatos fanctos , DanieleQs,ut fibiuidetur,anctiores qui indi
gnum cenfent labijs preces formare prefribuntá; Deum fpiritum [olo fpiri
tuorandum. Contrà Cy Mafilianictien ipfi apervant,in multitudine mur / lo dffeieooe
-murum fuori pietatem conflituentes . A ddit, Et orabams.ficut Paulus inquit,

Dfallam fpiritu.pfallam c7 mente. uoniam autem c» Pharifei fuperbiore )
Nona quan dininas laudes emurmuvant 7. gratias agunt » cordeq; wevba

attendunt. (ed quoniam bumilitatem ne[ciunt, e peccatores fe non confitene E

Ast; frufira orant. V nde bic addibsconficbarpeocata.Etutperflioradhug ——

==== PDF page 0225 ====
Cap. ix. 10. OECOL. IN DANIELEM

fitoratio, omilem. si ita cóntendat t adimdla charitas fme
Charitaein. que ttibil ualet, ucl confe|Jio wel oratio. Non enim [wis duntaxat , fed etiam po
9fationc. puli peccatis igno[ci cupit/mb pro populo fuss preces effundit. Promde nos
43 n2 fine magno affectu populis fidt uocat, cuius uidelicet in captivitate ; patronus
Jed J^ e pafor fucrat . Denii adbuc unum crat quod orationem uitieve poterat,
eras nempe fino ad gloriá Dei refpexiffet . Hoc eti [e imple[feinquit.dum pro»
flernit preces corá domtino;pro monte fan£to in quo fcilicet colatur » ac pra
dicatur . Beatos tri; quaterá; qui fic Deum orant. Videamus auter, quato

tum uluerint tam fantte preces.

5o  Btadhucego loquebar inoyatione.] | Adijcitobiter ev ali [enfe orae
bier tionis conditioncm, perfeuerantiam uidelicet : Orat cnim diem integrum ufq
tione, ^^ ad wejpertineoblationis tempusse7 tunc tandem con[olationem accipit. V ij

tatur cnim à Gabricle quem e [upra viderat; qui in uiri ey herois fpecie ap.

bl des, pend isubitempusilud appetijt.wolansaduoLeut,boc ef fubitó.ut ex use

Baier : P tatu difeas pvomptar avgelorit alacritatem ad fevuiendi filijs'Dei . Puerile

" alioqui foret alatos fingere angelos. ficut pozte Mercurium,tametfi fieripo»

teft. ficuifam efe Danicli Gabrielé , externa fimilitudine terna alacritat£

. "o dedarant. Apparuit ad boram uefpertine oblationis opportune; ut Antntoe

Quite C2» nins inquit, czred'n ez vayas nuepap tusAAsp eAUp à xptsór, ine

P riekeaape g*riaas op sie eU nimuav calwgies Üvoia, citirus xg à yao

pant —— GpnA p uavrs eg. dés v& diavinA ,ó qiue PU AGys capuobe

eo. eat ayeushe xax xspvE. Quonizim nouifimis diebus venturus erat

Chriftuut fiat pro falute mundi facrificium, merità ey Gabriel ittalibora

vifus eft Danidi; incarnationis uerbi euangelifta e preco. Appofite item ad

^O dettum eft; quod tetigerit fanctum; non offendens, fed apprebendens ac cone
ortas : robore enim opus eft in tantis wifionibus , ut in precedenti capite —

veftenfum eft. Hic aut£ magis opus erat confirmatione; quiamala fitima genti

) Tudeeorii predicütur, taraetfi interim Chrifti adu£tus «7 tempus bene admis

fectur. Obferua alit quod fupra nà habet propheta ita confortari,ut licet du

. ranunciétur, poft uifionz tanen nó decumbat : id fané tribuo buictattui er

; — Conforto CHangelice confirtationi,que € tos fatis corroborat.Q uippe [cientes Cbii

tio pereus fum pro nobis paffum, quam triftitiam admittere poterimus cum morte fie.
geliume ^ gue edictum ab laderit,peecatum aboleucrit jtortem uicerit orfemum doo

==== PDF page 0226 ====
COMMENTARIORVM LIB. I 109 . ,, E
Ensfuri. — Etintcligere nie fecit.) En fru&tumorationis,fapientie ey fees ova dor
intelligente donum.Q nod ipfum in Chrifto cognito etiamnum conceditur.

Penes illumenim fcientie clauis eft. Nec miram,cum fapientia fit, ey caudor
ducis eterte, Per illum difcimus tos acceptos Deo patri; c7 illum optime no
bis uclle quem antea timebamus,et tantum no odio habebamus ut tyrannum
quandiucarai inftifime leges eius fupra modum difplicebant. Videamus aus
tem principio, qualem Daniel cófolationé accipiat. Excu[at fe angelus,quod
tardius aduenerit, e fufpicionz ex mente ülius eximit,ne putet e minusgra —
tum , cum fit uiv defiderabilis c gratus Deo : nam quamuis nunc fub uefpea. V ec fede t:
vam tandem weniat angelus » [ciat tamen exauditum fc , mox ubilabisapee €. eet See
rire coepit. Difcutiamus quanta etiam bic my[teria.In noui[fimis temporibus
wenit Chriftus magifter nofter, fed propterea ne putemus patres illius aduens
twm defiderantes,contemptos. Erat aute bora ifla tantis myfterijs deputata
qua tandem uidit mundus, quod diu multumas patres obtinere petierunt. '
In principio deprecationum.) Exiit uerbum, id eft decretumatq; confli 22.
futume]zs tam certum ac [i iam eximJet ey impletumefJet ,fedtardim quid£ — |
ogno[citur:tu uero qui gratiam apud Deum inuenifli Cy gratus es , intellie e, ^
ge voci ceteri bascuonem Sic nobi Syntmachus interpreta d
tur, aynp rioja, uir defiderate:et exponunt Greci. Nibil etim coram Danielule
Deo ita probatos nos reddit atq; pro fratribus olicituda. Ceeterileglit avuo. detideriorl
Vailviuap ácv, wir de[ideriorumes tu-Quod bona ey Deogratadefidee — :
vet,Cr propterea pre alijs tantorum arcanorum intelligentiam [ontitus fit.
Hebdomada feptuaginta przecifz funt , fuper populü 2 4.
tuum & fuper urbem fanctuarij tuí,ut cofummetur tranfz
giellio,& fignetur peccatum , € puríficetur iniquitas , &
ueníat íuflitia feculorum:& figneturuifioacprophetia, —
& tur fanctum fandtorum.
Do Et fics & intelliges ab exitu uerbí, utreuerti faciat & 2
. . edificeun erufalaim , ufq; ad Chriftü príncipem:hebdoz
mnadis fepte & hebdomadis fexaginta & duabus habítabi
tur,etadificata erít platea et murus,etínanguftia teporü,
Etpoft hebdomadas fexaginta X duas umi Chri 26
. F

==== PDF page 0227 ====
Cap. 1x- IO, OECOL. IN DANIELEM
ftus,& non habebit;etcíuitatem & fanctuarium corrüme  .
petpopulus prínceps ueniens, & finis eius ininundatios
ne,etuícq ad finem bellí przecifze defolationes.
26  Etconfirmabit teftamentum multís hebdomada una,
& dimidia hebdomada ceffare faciet hoftíia & oblatione:
& fup alam abominatioes defolationís,& ufq; ad confum
mationem & exterminatione füillabit füper pereuntem,
23  Hebdomade feptusginta.). Vn bic eft ex diffcilimis fcripture locis,
qui aduer[is Yud.eos ita pugnat,ut minime clabi queant , fed à paucis pro dia -
gnitatetractatus, € nefcio an ullo in loco ade sarict doCtores nam tantums
n tot fenfus quot capita . Oro autera mibi ueniam davi.fi ev ipfe quid entia
in medium dilram. Nondum cnim mibi ab ullo per omnia fatisfüctum:utina
per me alijs fatisfiat. Ouod fi minus, libés probatiora.fi que ipfi attulerit,
«mpleclar . Hic not licet nobis d m  ciiq; magis plaufibile uidetur, fed .
d certius ex uerbis [cripture colligitur, ne noftri magis d fcriptura fene
. ME fe afferre videamur . Deinde nece|Jaria erit temporum certi[fima [epputa
[ever 4 "P" fio. [ine qua nibil certum affirmari poterit, e per quam fücile coergui potes
vint.fi qui fcopum non «ttigerint.Q namuis autera defperent pleriq; nt Pauo
Lus Burgen-im tanta fcriptorum uarietate,certi quippiam baberi po[fe at mi *
raten ai ficus uidetur. Hebrei eriptorer quatem eriptuze autoritatem equae
nm ues. aeo Aur)boc fous ad Neemie reditum, irc fidem merentur, exteri ucro minia
^9 me. Nulicnim uel Greciuel Barbari, certum aliquid e» fide dignum fcripfe
'osunt,ante reparatum templum. At poft reparatam Hierufalem , iam deficicn
tibus Prophetis, cum Malachia 7 Efdra,Hebreis in [upputatione tempori
] fides nulla baberi poteft: ficut enim ethnici fcriptores multi errát in fuperios
to mibi , ita Indei in poflerioribus feculis , in quibus quoniá fcripture diuine
D non fubucnivntsalia certiffima vatio querenda cft. ]ndubitatam itaq; fidé bao
i bent apud Grecos Obmpiadoy: apud Romanos ucro anni ab urbe condita:
ubi igitur confliterit qua ODympiade,C7 quo aiio 4b urbe condita,uel Cbri — '
ftw pa[fus efl ucl templum Hierufalem deftructum ,ucl aliquid infigne fttit,
£ de quo hic fermo.poterintw certos annos colligere. Sed opereprecium uides
tur antc omnia tabulam quandam certam ante oculos ponere, ut deiti ucl toa. '
^. flvaconfirmare ucl alicua confutare certius ualcamu. '

==== PDF page 0228 ====
COMMENTARIORVHE LIS. IT 110
. Abexordiomundíufg ad diluuium conftat fumz : )
maannorum, t656, quz fic certó colligit,
Adam genuit Seth, Cemtwnertngina. — Gm
Setb genuit Enos» Centum e quinque, Ge.r
"Enos genuit Cainan, Nonaginta. Nx
Cainan genuit Malalehel, Septuaginta. Ge.7
MaldebelgenuitYaved, — Habent Sexagintacr quique. — Gens
Lered genuit Enoch, «nos ' Cent fexaginta er duos. Gen.y
* "Bnoch genuit Mathufalem, ' Sexaginte er quinque. — Gary
Mathwfalem genuit Lamedo, Centit octoginta et feptem. Gen.
Lamech genuit Noé; Cent oclogintaet duobus. Gen.y
WNo£ genuit Sem, Quique centum. Gea.6
. Inde ufq; ad diluuium anni centum. Gen. 7. 7
A diluuio uf ad egreífum filiorü Ifrael ex A €
gypto certa fupputatione funtanni 81. .
Diluium durauit circiter anum unum. Genefts octauo. :
Sem genuit Arpbaxat anno poft diluium feciido.. Gen. undecitmo-
Arphaxat genuit Sale, TrigMtaCrqung. ^ Gem
Sale genuit Heber, Triginta. , Gera
Heber genuit Pbaleg; Trigint4Crduitor. ^ Gen.
Pbaleg genuit Reu» Triginta. Gen.u
Reu genuit Saruch Habes — Trigiaerdws, — ^ Gen.
"Saruch genuit Nachor, annos Triginta. Geri -
Nachor genuit Thave, Viginti cy nouent. "Gear
Tbare genuit Abram, Septuaginta. Ger.u
Abram genait Yaac, Centum. Ges.17
Vaacgemsitlaob, Sexaginta. Gar.iy |:
Yacob ingrejjus eft in Aegyptum; Cetumecrtrgint4. ^ Gem
15 Aegypto manferit filij frael annis ducétis et triginta. Exod.t1.poniitur
antii. 430. babitationis cori, fed ut Eu[ebius in Chronicis,et poft eum Aug. :
inlib. quefi. [uper Exodum,Cr ontnes Hebrei colligunt, nece[[e eft dimidii
üÜlorum ennorüin fuperiora tepora referre, quando uidelicet ucl Abvabam
. peregrimu füctus in Chavan,uel quando dictum eft i ; Affüget (emen tuum .
pedringétà annis. Clare legitur epud Grecoslocó predio, — 3f a ^ ;

==== PDF page 0229 ====
Cap. IS. I0, OECOL, IN DANIELEM
' Abegreffu filioriIfrael ex Aegypto ufdjad
debrudtione prímatemplí,numerantur
Í9;o, cum dimidio.
yraelite uerfati fti logis emis quadraginta e n. mefibus.Deua
tera, Tempus Tudic; Cr Saulis ac Dauid ufq; in entum 4. Salomotiis nni
quadringenti trigintanouem, fic complentur annii. 480-de quibus 3.Reg.6.
"Extrutio templo regnauit Salomon amis trigittafex , abijcitur enim à qua
draginta anuis quatuor, que templi flvutturam precedunt. 3. Reg.rs
Robogn , Decem c feptem. .Par 12.
Abi4 Tribu. 1. Par.15
Affe Quadraginta co uno. y. Reg. ry .
Yofaphat Viginticy quinque, 5. Reg. ult.
Tram Odo.s. Paral.1s
Odozs Vito.i.Paral.iz
Bubdlia regina Septem. 4.Reg.it
Woass . fegnauit Quadraginta. A.Reg.ts —
Ame «mis — Viginticy nouem. A. Reg. u
Vai . Quinquaginta €x duobus. 4. Reg- 15»
Yoatbem | Sedecim. Eodem
Abexz . Sedecim. 4.Reg.16
.Exebia —— Viginti €x touem. 4. Reg.rg
Nane[e Quinquaginta C7 quinque. 4.Regag .
Amon . Duobus. codem
Sof Triginta Cy uno. 4.Reg.2x
Roachas Tribus menfibus. 4.Reg.23
Voachim "Tribus men(ibus. 4.Reg. 14
Zcdehiat Vndecim, ibidem
A defiructaHierufalem ufqj ad repaz
tatam anni nonagíntaquatuor.
A defiru£lo templo, ufq, ad reparationem illius ami 70. Zacbav. s.
Confunsmtum (i templum ami 4- Efe, 6, A con[untatione templi nfque
- ipao.

==== PDF page 0230 ====
COMMENTARIOR"YVM LIB. IT. "s C

«pl perfeftionent murorii ciuitatis ati 16. Nee. y. Q od fic oftenditur. Ane
no Darei fecundo reedificabatur templum; fexto perficiebatur templum.fee. :
piimo rajfin cfe Efras, uicefimo mifJus eft. Neemias, tricefimofecundo perfe
dti fant resri:nam fi dieceris 6.4nnos ad fex antos Darei in quibus templi
von[ummatum  peruenies ad triccfimumfecundum annum Davci.

Huc feripturarum autoritate , [atisfatum nobis eft , C7 aliorum ferie

. ptorum omnium fupputatio pofthabita : At nunc ubi fcriptura definit,aliava
tio calculandi, que omnium certiffima , ineunda efl: non. efl autem ulla cero
tior,quàm fi ab olympiadum € annorum poft Roman conditá numcro cere
titudinem petas. Neq; boc difficile erit.Fide dignifimi Clement in Stromatiss
€x Eufcbius is Chronicis docét templum à Nebuchadnezer deftructii ole e:
piade 4.7. Per eptuaginta autem annor lum circiter decem e7 otto oy atandi
piades s ufq, ad reparationem templi , ex [ic veparatur templum olympiae tcmpora.
de 65. Confetaneum deinde eft fq; ad perfcttionem murorum ciuitatis ne
tercefriffe olympiades circiter oclo, que dát nobis annos illos triginta , erit
perfetlio iuitatis Hiervfalem proxime olympiadem 1. Poflquam Mira
quata eft clades Marathonia,quam Orofius diligentifimus fcriptor n feptua
gefimam quartam veijcit,ey 175. annum poft conditam urbem Romam. ]
Ceterá le&or libens ignofcet.fi ea que legütur alibi, annis duobus uel tribus
Obmpiades que numerantur à quibu[da fcriptoribus pventitti ucl [ubiungs
inucuiat. Difficle efl enim acu tangere, que in uarijs regnis geritur tametfü
collatione fLatim occurret nobis quod ad ueritatem confirmandam non pe
vwm conducet.Incipiendi igitur nune mobis ab O|ympiade 75. que erittrie
ecfimusquartus Darei Hoftafpis.
'— Areparata Hierufalem fub regnoPerfarü ufqyad
Alexandrum magnum, anní 160,

Regnauit Drew poft reparatam Hieru[alem amis Jobm. .
-» — Xerrxes Darciannis 10. Artdbanus menfe ep tem. — Kriaxer ?
aces Mácroysig antis 4o. ^ Xerxes fecundus menfes duos. — Sogdianus
menfesocto. Dave nothbusannis 19... Artoxerxcs Mnemon amis 4o.

Artoxerxes Occhus antis 26..— Ar[esannis 4..— Dareus Arfemiam
Wé 6-oecifs Olympiade. ws» .

?s

==== PDF page 0231 ====
Cap. ix, I0, ORCOL IN DANIELEM
Aboccifo Dareo regni Giracorum ufqy ad
Maccabzos ín ludza anní 155. .
Regnauit Alexander Magnus annis quinque. — Seleucus Nicanor atmie
44. — Antiochus Satberannis tg. — Antiochus Tbcos amnis iy. — Sc»
, leucus Callinicus annis 10. — Seleucus Cerannius annis s. — AntiocbusMe
ga annis 36. — Seleucus Pbilopater annis iz, — Antiocbus Epipbance
annis wi.perijt Olymp. i55.
A Maccabzis ufq; ad regnum Herodis anni :27.
Iudas Maccabeus prefuit annis s. Ionathas annis vg. — Simon annis $.
To.Hircamu 41.16. Ariftobulus antowno. Ianncus Alexander an. 17.
. Alexandra g.annis.  Ariftobulus «7 Hircanus antis 34. oympiad. 186.
Regnum Herodíanorü fub Romanísanni :;.
Sub Olauiano Herodes Antipatri alienigena annis 7. Sub Octauiao
tio, Herodes Arcbelaus an.9.— Sub Tiberio Herodes tetrarcba an. 244.
Sub Caligula Herodes Agrippadnnis.7. Sub Nerone y Vefpafiato &a
" grippa Agrippe [ilius annis 16. ufqad obymp. zz
Tabula bec feruit biftorijs exteris e poftcrioribu feculis , nifi quod it
^ menfibus uavictas inducitar, fed his non impediztibus facile uideri poteft qui
naim uerifimilius pronunciarint fuper harum bebdomadavum caufis.
| $32  Hebdomade[cptem,] Oraflió Daniel pro populo tuo;e» loco fandto;
fed longe plura ajfequerissquàm petijfti. Docebo enim te, nom folum veditue
* vumad [ua populit, fed quicquid illi ewenturum eft , ut uideas preces tuas aco
etptas Deo. Offendit fane angelus adeffe nunc tempus proximum, yt captiui
€ tas ila folustur, certoq; annorum manero comprebendit, quandiu res Indate
ce [ubfiftent,qui ubi exati cy impleti fuerint, moua inlabit deftruttio, mule
to$; grauior: €? ubi fecundam ob[idionem € captititatem cinitas tulerit n
C denidiuinam ufitationem confequetur , fed manebit defolata , quia cum ipfa
Miofaice legis cultus find abolebitur nouum; teflamentum pro illa bue
'^— mano generi introducetur. Heec [ane prophete uti occultiora;iti famma indi
cat In uerfü autem prefenti , in genere oftendit , quandiu duratura fit Io
4. deorenreligio ,€y quandiuceteris gentibus à Dco magnis priullegijs boe
e(^ gordicrunt , Plcdt nimoptimo Dco miferi emn p pr
e |

==== PDF page 0232 ====
COMMENTARIORVM L1B, Il. "2. ]
fm vediere.1s ex femine Abrahe promittebatur , unde femper eam gen.
temex qua nafeiturus erat, fegregabat. Sic Vinael et Efan velinquistur aae :
| erlacobaffumbtur.Deinde tribus decem relinquitur. uda affeniter c »
: tribu Inda familia Dauid magmficatur , quoniá etiam illius feminipromiffes — , —. »
(0 ent Cbriluszunde quicquiddigniatisbabebit udeisà Chriloser propter 2747-74 £75
| Qbriftit babebat, qui ex illorü profapia progre Juri erat. Nato igitur Chri M (Ta us Rn
flosey data per illumnoua lege, impetratad; peecatorum remifiione , €7 itte
troducla iflitia. fempiterna , iam non erat opus ut fegregaretur populus ab
«lijs gentibus,cum gentes ormes ad cum quem illi colebant, conflucrent.Eao
tenu igitur inquit, Indei eletti [unt . Quafi dicat , ad certum tempuswente
pe eptuaginta bebdomadarum , manebittalis populus »quifanttuario Hite *yo.hebdoe
rofolymitano addictus crit. Tépus boc erit feptuaginta bebdomadarii, quan beca
do perfetta quies , libertas à multo grauiore quàm. Babylonica captiuilate do Mempoe
bunmano generi preflabitur . pndicas 0 Daniel preterijf[e feptuaginta annos vam»
Pede erat omnibus modis
rogarc;'ut feptuaginta ille hebdomade conipleátursquando fumma illa «ni
morum libertas toti mundo concedetur.Hoc auté cy lacob olim cognouit;qui
fpiritufan&o predius iamiam moriturus inquit: NG deficiet fceptri de Iuda,
€ legislator de illosdoncc ueniat Silo, c7 ipfe erit expectatio gentium.Q uid Exponitut
* enimuult aliud, quàm vegnii cy principatum Wdeorü tandiu marfurum,do. dicium ec.
ticc aduenit Chriftus. c7 alias quoq; oues adducat.fitd; unum ouile umw pos defclet fete
pulus ecclefiasficut ey unus dontinus ac paftor? Itellexit bocey Paulus. ptrà &e
Galatis fcribens : V bi uenit plenitudo temporis,emifit Dcw filium fuu naa
tian ex muliere, factà fub lege. Cim Chrifto enim plenitudo temporis, 70.
bebdomadarii completio.Pueri erant €» pedagogio legis indigebant Iudei,
ufq; ad illud à patre precifum ac prefiniti tempus: ubi alt uenit tempus, nec
religio illa.ncc regni dignitas ultra locum inucnit . Hic quid dicent deplorae -
tiffimi noftre etatis udeitquid adhuc preftolantur ? Vnum babent,quo fefe '
fotos perdant » ut fcripturas ucl peruertant, uel ton agnofcant,id quod c7 f& .
. — ciunt. Cogimurin talibus locis illorumoftendere fatuitatem . Nufquam enim
id opportunius Ecce in dedecus tribus Danidice.er cátra ueterem fuarki ute 7f ol pude
terpretationé , torquent dicti lacob, quod nó ce[Jet fceptrum uel uivga corre Pd Jem:
ionis cx «fflictio de tribu uda,e7 legislator id eft caftigator » donec ueniat .

==== PDF page 0233 ====
Cap. 1x. IO. OECOL. IN DANIELEM
— Slosid ef felix lle Meflias.Ita ineptitautor Nezahondices ots wo
zaen — VyWTATUDD rbv onec memes a nb

tivanUow jaaavrcrox vn re8wwaa No os
fabit captisitas à uirga Iuda , ey ctiam error corum qui cft Yefu , qui fiit dos
&for obferuatus in pedibus cius, donec ueniat Silo;hoc eft Meffias. Hec ifle.
Qui fi uere dicit, fefellit illos Deus , inducens in terram protmijfionis , cy im
Salomone. At s obijciunt,excu[antes fu miferiam ey ignorantes [ue gentis
linguam, qua[i non palàm fit, uirgam,ut im Pfalm. 4 . pro fceptro accipi -
Dindesddit: — verus» (ni noz rion? mo e"vna ion
caricN i WvumenEo iU niic amemasdbu
An'nton à Zedekiasqui füit in t£plo , priore son fiit vex in Iuda? Quinetiam
in templo feclido son füitvex nift fubflitutus. Atqui nec fic euadunt. Nónme co
rotas babet Zacharias pro Yehofua Ihoz;adek c7 Zorobabel?Zacbarie ca :
pite fexto - Nónne Hircanus € Maccabei libere vepnarunt ? Alij audien
tes Herodem alicnigenam , vegnum Iudeee po[t Hircanum obtinuiffe , idco
dicum illud nibil ad Chriftum pertinere putant , quia Maccabei € quibus
Hircanus €x. Ariftobulus , Leuitice tribus faerit , €» in Zedekia , regit
dignitas dece[Jerit. Atqui lacob non dixerat folos reges fed ev legislatores de
füturos , quorum aliqui utiq; ex Dauidica tribude[cenderant , fed tyrannide
Herodis fa Herodis peribant, qui € Bethleemiticos pueros occidebat, adeó timebat ves.
uiis, —— gno,quicr omnes libro de regum genealogia fcriptos exuffiffe e» iudices
— M " ordinarios quos Sanedvin uocant, perdidifJe fertur , ut multa alia crudelitew
j v/fit. Etquare negant Maccabeos omnitio à tribu Wdaica paratos,

A TE Ug Beber as materno geni à rib uda conflns opinio t eo quod ibat
rcgia , tribui facerdotali commifcebatur » quod ex w. cap. quarti libri Reg.
colligere licct . Regnabant nimiri in dea , tanquam [ue genti imperantes
Biaccabei,ey pro contribulibus à Yudeis agniti funt . Sed eflo Maccabei Le
tite fuerint; quid de fcribis dicétiSola igitur tribus Leuitica,reliqua evat que

. dignitates occuparet? At fub Herode fceptrii Wdeeis ablatii eft, expe&abatue
enim proximus ,cui fefe omnes gétes adiungerét, Me[fuss ev Silo ifte feliciter — -
ubernaturus. MifJas ficio alias nugas Hebreori , patris fui lacob teftamcu.
fumi) diuinem uocem irritare conantiit . Ad moftrii uer[um vedco, qui uult
Bere populo [inctuari] id eft deis [mnm tempus , dotec expictur peccatum

: C [austr

==== PDF page 0234 ====
e E Pur d had pe Ch cni In 113
€ flatustur üdfitia fempiterna, id quod per Chrifli accepimus Quem dliló. Yaftitiapea
. dominis pluma € peccatum deleatur, €y- iuflitia adducatuv ey. Chriftum,
prophete impleantur, qui «y ungatur fpiritu [anco uerum; Dei anttuaa
; rium fit, quàm Cbnftum?De co enim inquit E[aias: pfe uulnevatus eft proa
0007 pter iniquitates noftras, attritus eft propter fceleranoftra : difciplina pacis
soffre fuper cum. livore eius fanati fumus-Yoanes uero te(Latur : Ecce 4a
70 gna Dei qui tollit peccatum mundi . Et ad Romanos : Chriftus mortuus eft
propter peccata noftra refuvrexit propter iuftificationz noflra. Et ad Hebr.
Fue femel fab confimmationen feculor ad profligationem peccati;per int
molationem fuijpfius apparuit. Et Chriftus quidem tobis impetvauit tanta
bona; boc eft peccatori deletionem c gratie ac iuftitie donum;quia ipfe fin .
hus efl iufhitia noflra:tantarum bonorum participes facti fus in regetierao
tione, dato iuflitiefpiritu. Quà fané fpe&tarunt omnes prophete, quorum
safiones cz. prophetie fignantur €7 finem accipiunt: Lex enim c7 prophe |
teu/quead loannem. Vt ungatur fanctum fan&orum , idcft. Chriftlussqui. Chriftueue
eftemplum e» fanttuarium Dei , ce[Jantibus alijs cum co unttionibus,ut fes vc anCtute ,
quitur. Vngebantur enim prophete. facerdotes,e reges : fed defecerunt ubi
* — plenitudo ommiumdonork in Cbrifto confpicua fatta eft. Palám igitur india
cat ubiaffuerint 7o hebdomade, affore et Chrifti. Eft et alia expofitio nó:
omnino reijcienda, quam c» Chryfoftomus cotra Wudeos ponit, ex Origenes — . ]
&c pleri; Hebrei agnofcuntsut fignari ct cofummavi peccata , idem fit quod: 2 d M. tfe
implere menfuram peccatorum. Qnam fententiam [ic aptare poteris ; quia ^77 * :
enim Chriftus eft in vefuvrcttionem e. ruinam multorum ; Wdei , quicum
erucifigendo,c7 fpiritafancto in apoftolis vefiftendo,grauiflime peccarunt,
peccatum confummavunt cr impleuerunt menfuram patrum fuorum:qui au
tem im Cbriflum crediderunt, fide im illum à peccatis purificati funt,cy iuftis
tiam féculorum.id ft femapiteraam a[Jequuti funt. At fuperior explanatio ma
gis arridet. Ceterum hebdomade bic non dierum,nec iubileorit, nec feculos: Hebdomae
»o5 gum fnt,ut quidam nugeri aufi funt, fed anvorum. Bifiriam enim bebdoma, t 3001
deapud Hebreos dicuntur, aut dicrum fpaciosut à pa[cha ad pentecoften fe
ptem bebdomade,Leuitici 15.aut amorum pro feptem annorü tempore, ut
eft Leuit.ay. Numerabitis feptem bebdomadas anmorum,Et quia tron po[Junt
eJfe feptenarij dierum;quia non. additur dierum;con[equems eft quod [inthca

==== PDF page 0235 ====
Cap.|!x, — . 10. OBCOL. IN .DANIELEM
bdontade amorum : Q uod confirmat , quia propheta de feptuagitita atmis
: Hieremie meditans , fücile uidebat de annis mentionem fieri . Faciunt autcm
oetndt. Ib So füpputate bebdomade ille annos quadringentos C7 nonaginta. Scd quomo
LIC Le docomputeriamiilidebeant fanma ef diffi . Bibi nibil werifeniius,
[one 4 99 quàmut uel à primo amo Cyri.ucl à fecundo ano Darei incipiatur, iti quo
templum edificari ceptum, ex numerus uel. deftructi regni Babylonici uel
defolati templi, feptuaginta fcilicet amorum completus efl , quia tunc exis
sit ey completum eft uerbum. Mallem tamen à fecundo anno Darei , nam lie
ect Iudei ad fua antea fub Cyro «(fent tfi. Jed tunc [ola templi fandamene
ta iecerunt impediti à uicitiisquia nondum exierat uerbum, nec aderat tems
pus-Et Mquo tempore ivftius exordiemur numerare, quàm ab eo tépore quo
templum extrui corpit,ut feptuaginta annis defolationis, fuccedant feptuagim
t« bebdomade annorum ? Sed numerus ille duntaxat fexagintanouem bea
bdomadas continet ; que faciunt annos 480. tres : feptuagefima bebdomas
propriam rationem: babebit , ut indicabitur poftea . Yncipiés igitur à Cyro.
€ cóputans u(q; ad mort Ariftobuli,qui Alexandri:uel tollens v9.annos ct.
incipiens à fecundo anto Darei u(d; ad regnum Herodis,nibil deerit huic nu.
mero:babcbis enim in vegno Perfico annos 190.cki dimidio (e à Darco ie
ipiens; c7 tollens 19.4nnos) in regno Macedonico n/a; ad Epiphanem Ane
'— giochi annos v6y.dominantibus Maccabeis annos 117. Q gps fi coiunxeris,
cóplebis quadringentos octoginta duos cii dimidio, fumens reliqui dimidii à.
primo Herodis amwo, tton enim primo die [ic gra[fatwsnea; erit alia [upputa:
fio tam certa ut probabimus. Neque mireris quod pergam ufi ad Herode et,
| Cafehzen Romanos idem enim fecit ey gaius quo mon facile inucnies alii im fuppta.
M tandis temporibus poft fcripturas canonicas diligentiorem . tlle quamuis uaa:
gias opiniones € in bunc prophetá;er in übris de demonftrationc eusgelica.
ponitsquas diuus Hierony fatis fideliter recenfet ac interpretatur: in Choo:
nicis tamen,ubi in Herodis mention£ incidit, meo iudicio nodum fliciter diffe
«at. inquit enim: Herodes Antipatri A fcalonite,cy matris Cypridis Arabie *
: ce filius d Romanis Iudeorum fufcepit principatum, cuius tempore, Cbrifti.
natiuitate uicina, regnum e facerdotium lude; quod prius per fuccefiiones
tenebatur, deflructum efl completa prophetia; que ita per Mofen loquitur:
Non deficiet princeps ex Iuda, neq; dux de femoribus, donec weriat cui epo,
fiet

==== PDF page 0236 ====
COMMENTARIORVM LIB. If, 114
| fuum efiser ipfe eritexpe&tatio gentium . 1n boc loco etiam Cbriftté, quem
|. Dasis[criptura prefutur,accipit finem. Nam ufque ad Werodem; Chrifü
| id eft facerdotes erant reges Wudeorü,qui imperare ceperit olympiade 6y.
| € abinflamratione templi fub Dareo ufa; ad Hircanum € 186 olympta
| dem,annis 485. in medio tran[a&tis. uec ille. Cuius fupputationem uti cert
dccipimu opinionem uero poflea difcutiemws Hanc fua ipfe etia in ecclefia
fica hiftoria comprobat. At fi cum exitu uerbi intelligere malles reparation
mem citatis Hierufalem,que reparata eft tricefimofecundo anno Darei, ut
poftea oflendenun  fubducendi erunt triginta anni à regno Perfarum, c ada
dendi totidem «d regnum Iudeorum ex annis Herodis regis,cr ficproxitie
«ttinges annum incarnati Chrifli, qui st. anto Herodis Wcarnatus eft. 1mpu
dentijfime igitur mentitur Yudeei m Nezahon fuo, Yefum fuiffe ducétis annis
ante deflructum templum fecundum . Certi igitur quid bic uerfus uelit , iara
: quomodo tempora diftinguatsin fequentibus animaduertamus. H
Et fcies cr intelliges.]. Inbocerfa plus [adatur. fed paucis repetitquod 2.
dixerat,e» oftendit diftributionem bebdomadarum,cy unde Jupputandi inia
tium capiendum , c7 quomodo in bifce temporibus babituri funt YWdei . Hoc H
primo animaducrtamus, quod iam.quoq; oftendimus, unde [umendum initi,
nam multos feduxitbuiu ignovátia . Quando enim impleuit deus boc quod
per prophetam Hieremiam predixit fe facurum,nempe 7o. annis Babylo
iios regnaturos tantod; tempore templum fore usftum,tunc exitus uerbi cem
fendus -De boc enim evt folicitus propheta. Etobferua mirabile iudicilt deiz
quamuis enim potiffimum refpiciamus templi in[lauvationem , quam pros
pheta orabat , quia tamen Iudei diuerfis temporibus in captiuitatem abdita
ierant, ficctiam uarijs temporibus liberati, vemi[fi fuut multi cum Zeroba. à
bel , deinde ctiam malti cum Efdra iam extrutto templo. Sicetiamabexis —
tuuerbi jfi vefpicias ad annum Cyri primum,quo data eft ficultas redeundi,
peruenics ufque ad Pompeium Magnum.qui centefima feptuageimanona o
bympiade uiftoriam obtinuit, qu capta Hieru[alem , multisq; etiamnum faa J
crificentibus occifis;templo aperto ufa ad an£ta factorum acceflit, ey. Ari ha I—
flobulum toties fallenters uictum n trignpbum veferuauit . Et babes hebdo» peio & He
madas 6s. principium fexagefimenone hebdomade prointegra fippu» tode imple
"tasihoc eft anos 476. plevos. Ce[Jerat enim Maccdotticu principatis is dn P
. Sg s

==== PDF page 0237 ====
Cap, 1x, 10. OBECOL, IN DANIELEM
Syrid,C7 mancbat adbuc in Aegypto . Secundo fi vefpexeris ad inflauralion
. nem templi fub Daveo;qu«e inciditin Olympiadem fexagefimamquintam, mt
tuttz 70. anni de[olati templi impleti fint,peruenies im 69. bcbdomadis, id
! . eft annis 485. ad tempws Herodis, qui c7 ipfe u. *em cepit C7 regem»acopti
2o vnus Sor ios quofque occidit. Vltva fiexitum serbi dicas ex:ruttam ciuitatem Hiern
flew, que ante cladem Marathoniam contigit , cy Olympiade feptuagen
firentertiam apprehendit, per annos 485. peruenies ufq; in Obompiadens
» tionagefimarmqeertam, in qua natus efe Chriftus : ut ubiq; irmpletionem teme.
, s porum ideas ab exitu uerbi;quicit prophetico fen[u,ut uidebimus. fatis qua
* wirat.Ceterum ullam aliam numerationé conuenire po[Je nondum mibi per»
o £, fiafuteft.Scias igitur inquit.cz intelligas impletis fcptuaginta amis à Hie
Ó - wemia predicts , ade|Je tempus utrex Cyrus primum quidem reuerti faciat,
- & deinde Dareus extrui curet Hierw[alem . PoJJes autem c7 fic exponere fa
Exireuete. tis plane. Ab hoc temporc numerare potcris,quo exibit verbum regis qui ve
bum» — (bondebit(ut legunt Greci a7raxpiluvoz)ey adificareiubebit,ufqsad Chri
flum illum principalem , effe fcilicet tantum temporis , €y nbi cuolutum boc
"o. tempus fuerit » [cias e|Je plenitudinem temporum , ey touiffimos dics i quie
« — Busoportet apparere Chriftum . Bt bic loquendi modu fcripture magis füa
miliaris eft, fupra cap.a.Etlex egre[Ja eft.e7 fapientes occidebantur-Hier.
- 44 Faciemus owne uerbum quod egredietur de ove noftro.In candem temen
fententiam utraq; confpirat expofitio. At fi uoles Hebraos quofdam equina )
amcrare incipientes à quarto auo Zedecbie multum aberrabis.
* Vfq ad Cbriftumducem.]. Hic Iudei poft Ducem,nó comma;fed fectio
nem minorem ponunt » ut Chriftum ducem ad feptem hebdomadas tralanty,
Chriftus CXpottentes alij Cyrum Chriftum didi , alij uero 1ebofua filium Yeboxadek.
dux, — Omnibus enim modis pedibus ac manibus renituntur ne uerum Chriftum vea
cipiant. Sed produnt [uam uafriciem , im qua deprehenduntur . Cum enim
iam cum Dareo Cyrus Babylonem occuparit ; preterij(Jent anni undefexaa
Cyro n ginta . Dantur enim anni feptem, Zedechie 16. Nebuchadnexer, 13 Euila
- dues merodach , tres Balfeczar. Vel jià defolatione templi incipit, quid comme
morattiota C7 preterita angelus? Similiter, quid oportebat Yebofua Ichozzas
dek tam bonefto nomine appellaresut uix de ullo legitur:dicit enim regem ve
gun: C7 quia iam wocarat [anctum [actorum ungerdum, inc dicturum

==== PDF page 0238 ====
Dl 'COMMENTARIORVÀE LIB. I  "$5-
* ilum principem : qui certe titulus son congruit Yebofua.. Sacerdotio ent
i fungebatur ducatus autem Zorobabeli ex tribu uda conceftus erat . Pretea
vea ante finem feptem bebdomadaruim primatum babebatin [acerdotibus.
Nam quátis [ciamus ter Ya sméos etia fencos, facerdotes; € rcges
| appellariin feripturis, fed unus e[t princeps unctus ,Cr MefJias . Yn cuius ves
i gniaduentum vfq; ves Iudaice durature crant.14 enim potijimii bic agitur.
| "Etquod amplius eft, ó miferi Vudeei, yon negatis (c7 placet)quim fub Dareo
| ciuitatem edificarit Neemias, atqui tuncnon princeps [acerdotum erat wel
| " Yebofua uelioachin filiu ed Bliafib nepos eiussqui ut eft Nec.5. cum fratri u
| t busfurrexitad edificandá portam gregis IMtaq; rectius vepetitionis gratia ad Repetitio,
icBum,u/qs d Chrifli srysuUoy sid eft ducem, d ut coniungas folis feptem
bebdomadis, €7 erit etiam apertiftimus fenfus ,quod feptem hebdomade,
| fexagintadue hebdomade erunt ufq; ad Chriftum duceri, 7 interim ab inis
: tio,C7 exitu uerbi, quando edificari corperit,uarijs modis affügetur €x diue
| * sabitur dum nbabitatur C7 edificatur Hierufalem.Malumus igitur hoc lo«
«o Grecos Latinosq fequi, quàm Iudeos pro fua libidine puncti coflituentes. Hebrzl do
* Hebdomadis feptem,e bchdomadis fexagintaeye.] Diwditnichebdo lofepuue,
* mádas its tres partes: initio dat bebdomadas feptem, mediotépori fexaginta &i ponüte
duas, fini unam.Hic quoq; magna uarictas eft, C7 uercor fionmium fententias X mae
* attulero , lectorem magis obtundi quàm doceri. Noftri feptem bebdomadas dacara die
efJcribunt templo extructo, ego autem malins ciuitati cum templo signer fiributio,
bic enim uerfus mentionem ciuitatis facit . Et compertum ejt ex Zacbaria €
: Ezra ,templunt abfolutum fexto anto Darei B»ftafpis filio , cum fecundo
eius antio inflauravi corptum e[Jct, qui erat feptua gefimus atus defolationis.
Legis enim Exr-1. Etcompleuerüt domi Dei iftam ufq, ad tertium diem mes. Scbtt ics I
fis Adar;qui eft antis fextus regni Darei regis. Compleuerüt imquit,ton dee piis d
dicauciwnt . Septuage fimi autem anni numeras conftave nece[Je eft, mifi fcvi^ utbs.
pture non credamus. Lutherus in explanatione Zacharie dicit, Cyrum pri
3tto titio ludaeos dimififJe., deinde 20.antos belligera[fe contra Scytbas:fuce Locus Toan
- eefiffe filiam Cambofen » qui cy ipfe 20. annis regnarit: poft quem Dae cla ^ P*
veus in fex antis extrui permifit templum, € ad boc inducit dictum Iudeeoo ,
- vum;qui Ioat.2. dicunt: Quuadraginta[ex annis templum edificatum eft,
tuin tribus dicbus vcedificabis illad ? Scio Enfebium in lib, de demonftratios
: H Sg 5

==== PDF page 0239 ====
Cap iX. | 10. OECOLR. IN DANIEL£EM

ne cuangelica idem a[Jerere, fed in Chronicis circumfpettius loquitur, imb fi
expendas que illic,ut Hier fatis fideliter uertit, non coberent. Nobis autem

dicium Iudecorli quod per inuidiam loquebantur non cfe tante autovitatis ,ut. '
ipfam apertis fcripturis propbetari opponamw.Quit potiu 20. anttos dde
dunt,propter edificia magnifica que Herodes adiecit. Ná ut Yofepbus teflao

tur , probibuerant reges Perfarum templum iftud ad magnitudinem templi |

Salomonis inflaurari. Gratificaturus igitur Herodes mirá declavabat libera !

litatem. [icut A. cap -quindecimii libri gy ato Aoyies (antiquitatum uocant)

dicit Herode; : Bene notis quod illud maximum Deo templum patres noftri i
«dificarunt,cum à Babylonia remea[Jent,ey quia de[unt ci ad altitudinem cus
biti fexagintasut fit par illi quod Salomon conftruxerat, nemo negligentians
pietatis patrian noftrorum accufet, quia non culpa lllorum factum eft breuius

: templum;[ed Cyrw e7 Dareus Hyflafpis filius buiufmodi men[uram edifica .
tionis fieri preceperunt;quibus illi ferui£tes uel fuccefforibus eorum; e pofá
illos Macedonibus, nó babuerunt aptum tempus,ut ad antiqui formans iftius
menfuram perducerent . Heecille.. vnde liquet uaria tempora iunxijje Ine
deos,ut 46.«nnos deputarent edificio templi: nam etiam fic feptem bebdos
: madas non implent . Ceterum fuperior fupputatio , fi tribkas Cyro 10. ate
Quomodo mos , Camb»ft totidem , ctiam ipfa non congruit. Galatinus hoc loco preter
. eiomcds. meritum infeftior cft Iudeis, quafi fürentur 177. anos Cyro» co quod dicunt
30. anniste. illum tribus duntaxat amnis vegna|Je. Scd pace uiri dixerim.Non negant Per
goat, — fis imperalJe antis triginta. fed uolitt illi Babylonijs tribus ditaxat amis inm
peraffe seo ne quid cótra fcriptura dicat, religiofe cauent. Eufebius fané squ&
4 ille citat, principium regni Cyri in Perfis collocatin yy.Olympiade; pritis
' cipium regni Babyloniorum eiu[demin fexagefima Olympiade . Deinde is
[exagefamaquinta Olympiade fecundum antum Darei Boflafpis , babens
pro fe grauifmum feriptorem Clementem in ftromatis ; qui autor eft Hico
tufalem deuaflatam 47.Olympiade, ut inde fint. 70. anniufq, in fecundum
. annum Darei. P roinde conflat errare cos,qui capta Babylone tot anos Cya
: o afJcribunt.Porró fi obijciant quod plures quam tres annos tribuat Cyros
illi cogitent;quod eofdem annos Camb»fi filio adimat,iam nibil refert fiue wo
wem annos des Cyro, octo Camb»fi filio, fiue Cambyfi 14. e Cyro tres.
Beriqum non varo olet, ut patres cum filijs regnent, cr Mida un
: pre

==== PDF page 0240 ====
| ] COMMENTARIORYM LIB IL. ^rvé -
| Fe proftttoin scytbiam filiointerim regnm Perfie commédant. Ceterum
| it bifce certiffimos autores fequi, tutifunum. Quod uero ad noftrum inftitus Scptt hebe
| tum attinet, que funt ille feptem bebdomad.e? ecce babes 19.annos ufque ad ie putalo
| Darei fecundi annii eiufdem anto uicefimo profectus efl Necmias et deinde .
| «mnis duodecim perfeucranit Herofolymis,ey varum fic inferuxit.ut n e[Jet
in corefidua interruptio, Nee.y.€7 6-lam fi o. annos Darei, decem nouens
fiperiovibus iunxeris.feptem hebdomadas perfectas babiturus ey intra quas
murus uvbis conditus : erant autem €7 intra decimlinouli anni prinate edes
quedam fplendidius extru&te, id quod Agg.ew propheta conqueritur . Oca
currit hic ey aliud pavadoxon, nam cum Ncemiam fub Artoxerxe Hierufa
lem ueni[Je legimus uulgata opinio cft; quod fub illo Longimanosqucm pacá
xpoysipe uocant, uenerit ad Hierufalé,C7 ifa à tempore quo Cyrus Iud.eos !
dimifit,sfa ad tricefimifecundii anni iuxta illos neret centi et octo
anni, tempore autem Darei octogintanouem . Et quomodo anni illi cem fee
ptem bebdomadis conuenient, cumin duplum excedant ? Attamen inde à tri Paradoxon
eefimofecundo: Artoxerxis illius pleriq; incipiunt [upputare feptuaginta dc Necmia
hebdomadas; c7 ficinucniumt annos. 490. ufque ad tempora Nerotis;in qui
bus Hicrufalem obfideri ceepta eft 1gitur mibi minime uerifimilia narrare ui ,
dentur . Sane lofephus à Xcerxe illius patre Neemiam mijJum fcvibit , libr.
antiq.12.cap.y-1dem uult,anno 18. Xerxis perfectam ciuitatem; quum X.er
xes 10.dnuis reonarit. Eapropter quod uerifimilius eft, crinfra accipienus
liquidius , pon folum templum ; fed «7 ciuitatem [ab Darco perfedtá.. Et nte
Kit liber Bfre ac Neeutie pofteriorem Dareo vegem : tametfi uaric appellee -— -—
tur nutc Dareus, tutic Artoxerxes. Cómnte nomen vegli Per[erum efl,Ar (ornat 077^
toxerxer, ficut Aegyptiorum olim Pbaraones,c Romanorii Cefares ditti, ^57" pf —— :
tonnes Hebreiteflantur.Et confirmant boc nomina,ut Longimanus, Mne A
muon, Oecbw:boc igitur efl quod tot fcriptoribus impofuit; Pluribus regibus
aJfcribunt, quod unius efl, nde profecto parie diuine glorie accedit.1d mibi
de feptem hebdomadibus uidetur probabilius, alijs fum eflo iudicium. Vnum
sdbuc eft, quod forta[Jis remorabitur plevofque,, ne buic aceedant entente, — 7
Qum longi, dicent;erit adhuc tempus ufq, ad Cbriftum.fi illis feptem bebo 7
domadis mox fexaginta due fuccedent ? nondum enimad Cefares pertinges . :
Fateor idipfum ctiam cgo expédo; [d mihi fufficit in Afig, Grecia, Syria

==== PDF page 0241 ====
Cap. rx. -IO, OBCOL, IN. DANIELEM
Macedonicumregnum, Romanis [ubicttum [Jes adcod; Iudears ipfam Roa.
manis factam ucctigalem, cr tributaria . 1n fecundo enim capite didicimus,
Romanis imperantibus Chriftum nafciturum . Romanis igitur rerum im 1ua

^ ^ deapoticntibus, quid nidiceremus plenitudiné tempori ade[Je? Atqui opora
bat agnofcere malitiam cius feculi, eo tunc apparere Chriftum. Hoc illis rea.
fponderim, qui fic connexat ab illo principio temporum Cyri uolunt bebdos
madas. Mibi fatisfücit, fiue à Cyri.fiue à Darei edicto, numerare incipiam.
Quicnim à Pompeio uff; ad Herod£ inanititulo regni wl ducatus gloriae
bantur certe mortuis parum feliciores erant. :
Etinanguftiatemporum.] Redibit,inquit Gabriel, populus in Hierua
: flem;babitabitibiey multiplicabitur: fed nc putes fic feliciter babituit,ut
Séperuexa. omnis aduerfitatis fitexpers füturus. Exercendus ey tuncerit, maltisq; tibi
ti poftredi. [atióibus examinádus, Quanti alit afflictus fuerit, uel hinc cognofcere licet.

: tum Iudzi principes ab initio reuocant, quod conceftli erat. Samarite, Sanabaletus
é Tobis, uicini; onines accu[ant ey impediunt. Camb»fes exercitit immita.
tit-Daveuss quauis indulgentifimus pre[eribit tamen certá edificandi tense
plimenfuram. Sequentes autemeges tanta beneuolentia tra&karunt, quanta
€7 pietate prediti crant.Quid autem illis diffolutius?Q uid profectis illorum
vapacin? Anni V4gofes ante Alexandri tempora docuit, Wdeos adbuc fer
iles? V bi Grecis regnhi Syrie obucnit , nónne quotidianis depredationibus.
wexati C mattati? et nunc Syri Iudeá Aepptiorit reginis in dotem dabant,
mox iterum vccipiebant . Idem agebant € Aegyptij , id quod undecimum
caput declarabit. Tandé fuperuenit illufiris ille Antiocbus, quá feré totos per
didit, Cr cumuix reuixi[fent per Maccabeos jinteflinis primun fimultatibus
infirmati , mox à Romanis c7 illorum iu/Jus regnante Herode , atteriitcea —

. perunt . Va femperim wudea calamitas calamitatem excipit. Greci legunt,
xe vocvalioovroz oi lupos ey. cuacuabuntuv tempora;id efi perfedia
erunt. memorata tempora , eritis plenitudo temporum , lultumq; eritpoa .
flea multum fupputave. :

26  Etpofibebdomadas fexagintadua.] | Nune accingitur ut dicat quidim .
Vitlma hee. ultima hebdomada jd etin temporum plenitudine füturum.Et quoniam beb
eadé eft ci domas baec ultina efl, ned; illam alia fequitur, nà efl quod illam anxie pan.
SEI. — cos eptenarij amos cogat. Stultin enim eft poft fem et nouifimi tempus,

==== PDF page 0242 ====
-COMMENTARIORVM LIS. ITI* 7? ^
| adbuc tumerationi uscare.Dicunt enim LX-X-, eoavalrova, ol xtupoi,
€uácuata erüt tempora.q.d. Nec reflabit quod numeres expecta niic Cbriftc.
uon contendent fcio, qui vem ipa quàm uerba fpectare malunt 1n bebdonaa
igitur ultima , id eft fub finem; quando Chriftus wenturus eft » recedet [ceo
ptrumde domo Iuda, legislator quiwerfatuv inter Iudeeos iuxta uaticinil
Jacob, id quod uult c bic uerfus. Huc enint ducit nos temporum fupputatio,
wt fexagintanoué hebdomadas paulo ante ingre[Jum Romane monarchie,,
uelad initium régi Herodis concludamus, quo tempore regnum Iudeorums
. intercidit Afipnantur iterum Greci; qui bic legunt, «ox uera sac 6d'o2
quidc ac EG VEoAolpiwüjoifos volagu C. noie ovx oou qu UTR,
:€ poft hebdomadas illas fexagintaduas, paulo poft deftruetur unctio ;et iudi
ciumtion eritin e. Quod Eufebits in Chronicis fic interpretatur: V [que ad
:Herodem,Cbriftisid eft facerdotes erunt reges Iudeorum, quiimperare coca
perunt 6y.olympiade ufq; ad Hircanum,e7 186. olympiade annis 485. in
medio tran[actis, quos Daniel quoq; [ignificat, dicens:Et fcies et intelliges ab
iitio fermonis re[pondendi ey edificandi Bierufalem ufq; ad Chrifliprin
: tipatit, bebdomadas 7.€» bebdomadas 62. que 69.bebdomade faciunt atta
tios 483-in quibus Chrifti;id eft facerdotes qui unttioe cofecrati regnauerut
v[d; 4d Hircanum.quo extremo omnium à Partbiscapto, Herodes Antipae
tri filius; nibil ad fe pertinenté |udeam,ab Augufto c7 [euatu accepit-filijqs
eius regnaucrit poft eum ufa; ad noui[fimam Hierofolymtitavum captiuitat£,
.  mequaquam ex fucce|Jione facerdotalis generis pontificibus conftitutis; neq;
perpetuitate uite fecundum legem Mofi feruientibus Deo. Tgnobiles uero qui
dam c7 alio tempore alij,e7 nonnulli unius anni, fiue modico amplius,à Ro
- mánis imperatoribus faccrdotium entebantsque omnia eti Daniel proplice
ta uaticinatur jita dicés:Et poft bebdomadas 7 «v 61. interibit Cbrifma; ex
iudicium non erit in co. Hec ille. Addunt autem. Graci, iudicii non erit in e»
id eft iudices cum facerdotibus tollentuv .Galatinus ex Iudeorum fcriptis indi
catper Herodem. vy"io üdices ordinarios fublatos. Et Yofephus cae.
pta à Pompeio Hierufalé deploratstiic libertate wdeis ablata ipfosq; Rom
nis fubictos,eovegnis quod antiquitus principibus dabatur, populare factis.
' Nam Ariflobulus rex uencno à Pompeianis [umpto ,mifere perit ; filius eius
Alexander infit Scipionis fecuri pereutiturz Antigonum fratrem cipium,
L]

==== PDF page 0243 ====
Cap. ix. I0. OBCOL. IN DANIELEM
Antonius pecunijs corruptus occidit : Ariftobulus nepos ab Herode fub mer
. : gitur, Cx. Hircanu plus quàm cut 4o. optimatibus occiditur » ita ut nibil
vegie profapie fupere[Je putaretur. Hic libenter cum Eufebio Chriftum ucl
Chrifma pro facerdotibus agnofeimws, nam euentus prophetiam c7 declara
sit Cy comprobauit. Multa auté funt que abducunt me, ne cum alijs bunc uer
fum de falutasi eo uiifica morte faluatoris noftri intelligendE fentiam . Apo
ftoli enim mufquá citarunt ad morté Chrifti «ferenda, hoc teftimonium quod
fidffet euidentifirmum. Chriftus auté occifus eft poft octoginta annos ,à morte
Ariíflobuli uel fexagintanouem bebdomadibus cwolutis . Neq; bic fimpliciter
occifus ejfe. fed extirpatus etoccifus effc et plane nibil eius fipee]e dicitur.
At quia Chrifto tic infcriptus e» fuperpojitus eft m»flicus ille titulus ; Ves .
Nazarehid rex ludeorii:ey quicum quereretur in vegem fugiebat iam mo
viens ,caclo terraa; ipfum aguofcentibus bónorificam,utE aias inquit, inuca
- nitquietem,cr à ligno Det regnat, moriens uincit,et à mortuis infolito cum
triumpho refurgit, non ad illà pertinere dixerim extingui, tamet[i buc phas
tifeorum liuor [pefarit.ut € terra uitentium eradicarent totum. NO impros
Y. bo tamen noftros; fiue Latinos fiuc Grecos;qui de morte Chrifti interpretan
t tur; que utiq; ad fcptuage]imam bebdomadam pertinet, hoc eft ad tempori
. * plenitudinem:fed nó uidetur tam germana expofitio,e7 menti (cripture ace
!. cómoda; proinde ab boflibus fidei Iudeis cum ludibrio exibilatur . Scdenim N
Do fuprasubilegis Chriftum ducem. nequaquam alium intelligere aufim , quar
filium Dei verit Mefilam.Et quamuis fupputationé Eufebij vceipiam. fenfum
tamcn illius in boc non recipio; quod facerdotes illos qui ujq; in Hircank po«
pulo prefücrunt, dicam Meflias principes. Nam ab initio cum populoá Ba
: splone regreffus eft Yebofua , nom propter Ichofua fucceJores uerbum ordie
fiauit dominus ut edicto regis ciuitas edificaretur,et populus increfceret.fed
, potu propter faluatorem noftrum;ut dixi.

-Etnon babcbit.) Hebraica pbrafis Et now ei; populo Hierufalem fcilis
ctt,erit uerus facerdos iudex uel rex Quam uocems udeis extorfit Pilatus,
cam accufavent. Chriflum, qui fe vegem feciffet.e» dicenti : Regem ueftrum
erucifigam , vefponderunt:non babemw rcg? nifi Cefarem. LX: X ,ut often
di.dicunt, Et iudicium n9 erit ci. Fortaflis autem €7 boc fcnferit Greci, quod
son folum indigni iudiciariam functionem fortituri c[fent» [ed ctiam inique in

* B

==== PDF page 0244 ====
, OMM BSBNTARIORYVM LIB. TI, "18
dicaturi , inuidia C» fauovc corrupti . Patentur item cv boc cord Pilatosquod | :
^ won liceat illis occidere quempiam . Noftri legunt ; Et ton eritci populus qui
megaturus eft eum que uerba non funt in contextu.
.. Btfanftusriumuaftabit populus.) 1d feré omaes Tito expugnatori His
vufalem a[Jeribunt, fed uaftatio Titim fequenti uer[u oftcndetur. Mibi autens
' ad tempora Pompeijmagni ey Herodis referenda uidetur . Pompeius enim
-.— eapta Hierufalem , occidit duodecim milia Wdeori, ey cummilitibusim (ano
, a anflorü ingre|[us eft, ut Egefippus inquit , cópletiy ejt illud Dauidics poe setas
IDeus uenerunt gentes in. beereditatem tuam , polluerunt templis fancti tuis. occidit lae
tametfimagna modeflia ufus Pompeius, nibil inde rapuit nondum fcllictfe cerdotes ia
* xagejimanona hebdomada exitta, que ut impleta, Craffus quicquid auriet ^ o o
pecuniavumin templo erat,unà cli trabe aurca uerfatili trecentas minas pen
fantescláperinrio fuftulit. Poft bec,8y.olympiade Herodes et Sofius denuo! Herodis e
ciuitatem expugnarunt maximamq; turbam ciuium occiderunt,nec pueris, uitia.
ec fenibus.nec foeminis parcentes.Et uerifimilc cft ut dicit Yofepbus de bello
Yudaico;infirmam multitudinem circa templum conuenientem furore perci
tamsmulta ueluti diuinitus de temporibus di&tita fe, quod de illis bebdomadis .
' exattis tefumonium perbibuurit,ey poft bas Chriflumexpe&andum..
'.. Etfiniseius in inundatione.) — Sub Romanis igitur tiou4s quotidie mo»
deftias ev deuafationes fenferunt Yudei . Dicebant enim de Herode , quod [ub
eius imperio plura malorum Iuda poft depul[em captiuitatem pertulerit,
quim in captustate [ub hofte barbaro [uftinuerit , cum fibi Ba^yloniorum
eges imperitarent : fubillis tolerabiliora exilia , quàm [ub Herode domefti
cum domicilum:ab illis ad fua remifJos, ab boc fagatosimmitiorem Darco,,
^ Artoxerxe fuperbiorem, Medis rapacioré. Acceftiffe quoq; ad feruitutis mis
feriam Archelaum fpontaneum fucce[Jorem, qui «y Herodem referret c7 no
wa addiderit, longe imtoler:bilioré fore. Hec ey plua apud Egcfippum. Yn»

. €dffauit enim cruore €x Archelaus templit , occifis feré nouem milibus in es Prafides
ditione.uteft apud lofephis. Et quis regit illo gr.tius apud Romanos accufa x pee
n eft ? Neq; melius balerunt Iudei fub prefidibus, qui gentem irridebát,

^ irritabant,onerabant.Pilatus illatis imaginibus tantum n Iudeeos exanima

bat. Et habitus eft ille ceteris fequentibus ntelior:e7 ut apud Egefippum eft,
geterrimos fortiti funt iudices, ey improbis [emper fucce|ferunt nequioves,

. . |" Hhbai ^

==== PDF page 0245 ====
Cap 1X-. Yo. oECOL. IN DANIELEM ^
eni; Albinus deterrimus babebatuv fuperiorum.fed loro fucce[fore intey
bonos relatus eft, qui facem belli extulit bello inter Yudeeos ey Romanos aca!
ctnfo . vides qualis ftatus Wdeee tum fücritidicit igitur : Fnis eius ciuitatis in.
inyndatione.boc eft calamitates magis ac magis ncrefcebant cy inundabant,
ita uttandem totam [ubrier]erint: unde Je exponit » flatutas cJe defolationes,
wfq ad finem bclli . Pa[fim enim occidebátur, neq; finis cladium fuerat, quas. -
diu bellum füit. Ante obfidionem poflrema Hierufalem, occift Cefarce 10:
tuli in Scytbopoli ss. milia in Afcalone e Ptolemaide circiter quinque

— milia, Alexandrie quinquaginta millia,in Damafco ad dec& milia ,deinde im

* exordio belli vg.muilia in Galilea im Apbaca 10000 in Samaria ni. milia

Q7. 600. in Iotapata 4000. in Taricha 6600.it Gi[cali 2000 . Quisauté

firages e miferiam ciuitatis Hierufalem diceret,in qua fame;pefte ey gladie

periere fupra uwooooo. Cortelius € Suetonius tradit eo bcllo 600000.

interempta. Quin e» poft defolatam ciuitaté in reliquias feuitum cft duo mi

lia quingenti in fpecfaculo Cefavee perierunt. Multi c» Antiochie quafi ins

cendiarij iti tbeatvo cócremati.Ba Jus in Macherüte v700. Deinde in larde
5000, Flauiw uero Syluius Sicariorli mille in Ma(Jada peremit.!Cómemos |

vát item ey multa alia milia perijfe,itemnó pauciora in Mefopotamia;atd;

«dcà cos à prouiticia exterminauit Traianu, Deinde iter in Paleftina peri

clitati,etiam ingrediendi in terram fuam amiferunt poteftatem. v idiftiinuma

dare ufq; ad finem bellicalamitates ac ftvages?quod Greci fic explicant,stoi

Eysezjcorrat qi xalaxMwopi G eue qeAve woMps evv[erpnut/s

fa dqavic poit. Et excindentur in diluuio 7 ufq im finem belli abbree

: uiati, deputabit euanefcétijs.quod Polychronius fic interpretatur : Tampos

tenter enim boftes illos uincent, ut nulla eis reparationis fpes reliqua fit:nam

quod dicit ufq; in. *, manife flat omnimodà intertetioné :€y quod addit eua

nefcentijs uult nullum monumentum prioris fcliciatis relinqui. Heec ille. Cla

yum autem ex illis omnibus ,quod poft fexagitita nouem hebdomadas ad inte

itum inclinature [fent res udaice . Nunc dc ultima hebdomada . .

26  Etconfirmabit teflamentum multis, bcbdomada una.] | Antca monui fe

ptuagefimam ev ultimam bebdomadam non babcre eandem fapputandi vas

tioncm,quam 69. babent,co quod ultima fit,ex una e[Jc dicatur ac plenitua

do temporum. Ceterum quod nonmox Chriftus apparuit expletis iftis beb.

] . domadis,

==== PDF page 0246 ====
. COMMENTARIORYM LIB, IL. m9
! donadis,nibil nos moueat , fufficit enim quod fub illis primis regibus, Augu .
] flo c Herode natw eft , cum iam mari piorum defiderio expetlaretur.
i Erat enim per illud tempus rumor, mox affuturum Chriftum , ficut fupra di: Confitmat.
ximus. Et ficut de Silo in uaticinio Yacob vette dicimus, tunc uenturam quana: teftumentüó
doablatum fceptrum , ita c7 bic feptuagefimam hebdomadam Chrifto dae
mu . In illa igitur plenitudine temporum , aduenireoportcbat Chriftum co
confirmare pa&um. NO inquit faciet nouum teftlamentum uel fcduu fed. có [
firmabit quod iam antea € patribus promierat , imà ficut ab eterno pre
electi [amus inillo in adoptionem filiorum;aduenit,ut C7 tos de benigna woo
luntate patris certos redderet c7 fanguine [uo tantas promijJiones , maltis:
ideft omnibus ad uitam prordinatis , ucl in ipfum credentibus obfignaretz. "
quia remijJionem pcecatorum, et uitam eternant.fua fanctifima immolatios
nc obtinut. Antea quidem precefJerant figure multe , fed ubi lux ueritatis:
«ducnit in medio bebdomade difpulfe nimirum [unt umbre . Hoc autemtes
flamentum confirmavit; de quo Hier. yi. Ecce dies uenient dicit Dews,e7 paci
eor cum domo 1fracl, e cum domo Yuda pactum nouum, non ficut pactum :
quod pepigi cum patribus ipforumi;in die qua apprebendi manum illorum».
Nteducerem eos de terra Aegypti : ipfi dif peiermt pactummeum , e7 cgo
dortinatus fum cis,dicit dorainus . Sed boc erit pactum quod pacifcor cum fie
lijs tfrael, poft dies illos dixit Domim : Dabo legem me n mediumeorüz,
€? in cor corum fcribam illam. cro cis in Deum, c7 ipfi erunt mibiin pos
pulut,Et non docebunt uniquifq; amicum fuum, ez wnifquifis fertum fuic,
cognofce dominum: onenes enim cognofcent me à mininzo cori vfq; ad praxis.
mum corié, dixit dominus:quia propitiabor iniquitati corii €7 peccati corum
tio memorabor axplius.T'eflamenti igitur uel pacti id el,utnobis peccata: Teftamene
noftra remiffa credamusvid quod caro et anguis ignorg fed fpiritu Cbrifti tum quid.
st agnofcamus oportet. Quuis akt nó crederet fibidimijJa petcata. fi fili proi "**
fc traditum ex inmolatié credat , quift agnus Dei immaculatustollens pcca
cata munditOlim à Iudeis offerebantur facrificia illa; fed quareipatti feceor
fat Dew cii illis, quod duratura c[Jet illa religio, donec Cbriflus ueniret, qui
confirmarct fuo fanguine. quod fanguis taurorum € bircorum on poterat. MM
Hoc maximum mofterium, inflitutis in boc certis facramentis; difcipulis [uis .
Q9 nobis commendauit vitu ife ad [uumreditumob[eruando Pre bas
. . - Er

==== PDF page 0247 ====
Cap. 1X. 10, OBCOL IN DANIELERSM
loco de hifce fi feribit, méme 5) P suvie dulilne d'un. R
. Ses gtrhe 14 Ó xveioc ply , psy TAG P uiye uvsápip aug
ie op Üverroy tirs ad o, à vusri we gsd'idlorPs, v& mup CoA
xac cicPy oredpiruy d Louie dualinuc AGyap Tài auT8 7f)e
d'idls uaisoae opas p roieTà vrsAGnP C à xci ponen ortAcu d
Éjsscaseisquo y irrep dua P latere pee i voci, tf 3 cuiu
goyvéidtvoy xeévoy. Quando alit nobii teflamcntii confirmabatur ? nónne.
: quádo (luator cy dominus nofter magnis illud fui «d morté tranfitws facrao
mentum perfecturus , nocte qug tradebatur fymbola arcanorum illori fuos
yum noui teftaméti fermonà difapulis tradebat? Simul cnim bec perficicbant
tur;er Mofaicum illud uetus teftamentum € medio tollebatur ,id quod declas
tabat ulum templi, quod pB idem tempis rumpebatur. Sentire uidetur bic,
quod in cna Afer ten faerificium eeJrit:nauus akt ritus
introducti eft , multoq; purius dz pane c7 calice dominico loquitur , 4 con
tentiofi noftrorà feculoviá Sophifle . Vliltetim € uerbiscoeme difcendi noui
Teéfameno. tflamentii; quod bic cófirmari dicitur -Atnos iuxta autoré epiftole ad Hicb.
tumconfire fcimus in morte ipfa proprie teLamentur ac foedus confirmari, C7 in bumin
mami fima obedientia Chrifiipatefictum nobis aditii ad patr£, itautin cruce Chri
* . flinobis gloriandum fit tanquam in ymmo mryfterio, quod c7 Yudeei male re
ligiofi ut blafphemia, e» Greci uanc fapientgs ut fhultitiam auer[antuv .Pore
tà charitatem fuam cum alids tum maxime in vltima coena wanifeftauit , dou
cens apertis uerborum promiftionibus,c7 adhibitis idoneis fymbolis, quans
tum niqbis [ii corporis mors,e» fui fanguinis cffufio profatur cfent, uolens
poflbac pro redemptione illa qua Yfra£lite ab Acgyptijs liberati , nos illius
: quad peccatis y morte tanto precio redzpti fumiis memores ini; fui memo»
vià fublatis cerem.- s, que cammalis ev t£poravij beneficij ,C brifti uirtutens
mondi agno[cé.." w . . "nbola erant nic incomparabilis et [umme liberalita ;
tis, qua nos [eip[o uere pauit ev i-«getauit nouo ritu preconcs fieri . Quamo
uis autem [pirütuales ctiam tuuc n cane c7 fanguine agni. preuiderc potuce
vint,uenturum agniá Dei,qdi tolleret peccata mundi,cy in boc nobis inferioe
SVarisnaa 57007 fucrint, ne tamen mimus putetur inpletié durantibus fignis queucne
fvmbola re turum Chriftum prenunciarent, quod implendk illi expe&abant, licet in cos
dempti&is dem foedere gratie Deinobifci e|Jcutsuatiate couwtnicbat fymbola,ut mula
. . ME . .) tiis
LI

==== PDF page 0248 ====
N
: . '"COMMENTARIORVM LIB, II, 120.
! tisin locis Aug.vefert quo nos ut impleti effe € pyecefiiffe annunciaremus, Chrifts n8
| € gratias agercmus, quod alij implendum exiftimabant. V nde ficut agni ty aprogualt
: pic figeram;agnus ille uerus in cruce expleuit,ita uarios prifcori ritus ccs -
"na dominica excepit. Et ut Chrifli n uenit foluere fed implereleg£, ita nec
facdus quo fe fore populo fuoDeii promifibabrogare uoluit; ed ut bic babes,
corroborare : in boc tamé nouandii, wt foluerctur pretii quod nódum folutiá —
erat.Quainrenos patribus beatiores fumis,e7 nic n efl ultra immolandi
quafi prctili vedeuptionis nó fit dinumeratit: Cg [fauit enim obbuti» ey facris
ficiésqueChrifta pa[furit fignificabant:e7 fugmdé coend dominici nunc la». Defacrifte
"saxensixüs facrificium cum prifcis appellare amnino libet , mece[Je erit ut. lo miffz,
Cbriftli immolatii c7 occifam,et non detuo ümmolandài intelligamus nifi no
ueniffe Chriftum m came cum e dicere uelimug C7 iterii veuoca
ve Iudaicos ritus conemur , qua vehit Chriftum agno[centibus ucl bora
ribilis uel excerabilivs Inuetti aqgcm fugpbodic, prob dolor, abominabiles -
errores , partim per indottos peftitaces , partim per fopbiflas contentiofos,
qui dum ipfi facdiffimé labuntur os mdgyae caufa doctrine [ynceritate multo
faperiores per gratiam Chwiftipe[Jimis nominibus profcindunt,e7 nouos fia
dei articulos fuis » quos fólos ecclefgm effe Chrift gloriantur.prefcribunt, s
. Multis boc libellis fruftra egerkt Papifüci, ut MifJa habeatur pro facrificio,
quo fatisfí«t pro'peccatis uiuovufff c7 mortuorum . Et dum Qu obicitur illud
Pauli, Fruftra igitur mortuum eft Cbriftustemtorquetur tendem à quibu(dans. 2
Chriflum quidem e]Je redemptorem. e alij peccdim mundi, fed nibis
lominus adbuc opus quotidianis facrificijs fuis , quibus peccatum aboligtur:
ned; fufficit eis pro faece fiet ey publice gratia umattines,aclaudi
pro falute noftra confe[fio, ji c7 operiilli quod per ipfos fit, denuo faerifim
: eatites (boc eft Cbriflum reerucifigentes ) artem meri Jferibas , quod er
. ipfiquibus rolunt diftribunnt, et utillorumrmovi:z: - "icant.Quem
mon terrent uoces ille? Q uid enim. boc alf * cf? , quam negare quod C bris
ftii fanxerit ev corroberarit pactum , cy injlaurare noua quadam ratios
] ne prifcorum facrificia , e ubicontcflari epertcoatw fafifattum pro nobis
in cruce y illic bLifphemare t nifi accedant bec nofira miifteria nonfatisfen — -
cit illa Cbriftiimmolatio? Ruptum igitur eft fordus , «7 irritatum teflamena
tumiqualis eft lla gratiarainatfoozqualis ctid mortis dominice amwnciatio?
2' ^7.
; à

==== PDF page 0249 ====
[1
Cap. ix. 10. OBCOL, IN DANIELEM "
. Sunt alij, e» cótentionis fludio;et doctrine purioris corruptela nó multoiwfe..
. viores,ex [jmbolis vs ipfas que figntur facicntes, unde panis dominicus nó
. tam [ymboli corporis quàm ipfum metcorpus;et calix nó teftis teflamentis — | -
ftd ipfum proprie teftamentum . Et fiquidem uocabulis fe nouo morc uti fate»
Errordrca. rentum s [Jet cur conniucrému eRtqui €) tenditur » ut non fit difcrimen tes
ccnamdoe fi menti is corna dontini, c7 ere $6 Participes telamcnti [int digni paa
CEDE — vittr ac indigni, Vtrifqs en imxta illos panis eft corpusscalix efl teflamen |
tumnouum in (anguine chi Quiód ft illis nó adimferimus sclamant;quafi [
folus panis. folusq; calix -a^his facrament fit,ey memoria , figurad; conten
ti fimus » perinde acin figocdia. Herbules narreture. eec impijs obijcient,
H2 nos aliter rzyfteei]s uti didicimus, certioreq; uia gradimiqr;nam nec ci ethmie
«is folum c7 wulgàrem Bipus panes n. cum Capersaitis impanamas,ut
fic dicam, carnem quam lpnge v... us" o. 1 , magisd; pio ufu,C7 wberion
ve fructu;ueré manducamus, quàm fi paniffit fola ipfifuma c«ro Cbrifti.Ele
mentum boc nequaquam fanctius C Bobsilius bomine pio qfferimus ; bominé.
uero » fi cum fide percipit facramentum , neq aquam impagum,, e. Chris |
flo non incorporatum pronunciatins . v terintipfi » qua f'4c glorietur.
Sané fides noftra efbiquod Chri in cupec moritus foedus veuno^ifsitobfie |
 gnarit, id quod WE SUE dM den e vaprtiftmis pros
pr fuftrüfes ev iamiam ira. MÁMÉ dr, Arit datut magis |
par" tiómus palam fiat,exgniglo cdmonftrerus . Pater quidá femperuni
Po filiórfa bentvblés, certó deeréit illum in[ütgrndam in berederg Nónge fic
Deogiwfillibili fas predeffinatione elegit fibi fuos, ct in libro wie cofcripju
. Ydeipeier upitteementit fiij rmovte fteconfufari. Nónne c7 fic pater coc |
deflis in morte filij reruftionem peccatorirfi neBi donauit, cy patum n [an
grindhiycino, fr ^i conf rmauit'tdenfti latqguspater codicillem conficit,
rfilislegee- ^ * — ^^. iti uide quod per codícillum non fit , fed amano
- .elatur effet. 1o. cono cim ex paternz benegolentia, ey confirmatur
. Jbeneuolér i4 107.c. in fotum foret, codiaillgyqiod paterne bencuolen
tiecfttribun 7? Bt y gsc qusc acceptilfe e «ert cone e» elemento, quod per
fe unum bocha. st 7 accepitzut uolunta'ei. paffim enunciet 1 nó reijciam |
groféto-fibercditatem mepofüidcrg épis:detarare olo;codicillos cota
e Se[eduenerabor, cz di dbi aerei Fist ifti bercdütis 145
Noto *

==== PDF page 0250 ====
/:- 7 ,COMMENTARIORVM LIB, I 91 .-
| plorem.me c» perfequenté accufabo. Sic e Chriftus in cruce fedus fumno
"*- bifcum firmavit dgratirum it eterni betiuolentiá autem illem fuam coene
n0 Werbier fignis infcriffitnobisqs commendanit,ufum wero cote nobisaufé. Cent auo
: Fen tavi nonc» erpur e anguem chri aere refte querimm. bend
C2 Et dimidia bebdongsda cefJave pucict Jecrificill.) Ynterpretantur pleriq; gunt hd
bdinedi illam una, feptem annos quibus Chriftus ey apo[loli predicerit Vi auferat,
: in EMoita ut Chriftus per trcs cit difitidios eo apoftoli poft morté per totis
(— demannos predicerintez in morte Chrifti ablati facrificiien fit. Que feno
dentia. ctiam u£teribus placuit Eufebio , €» Polycbromio:cy mibi arrideret,,
fifepputatio non cogtradieeret. Verum; utdizi , bebdonas illa plenitudo eft
"semporum»i qua confintiatur patum , c7, in procejfuzemporum , non faa
tiri ab initio » finis fmt-farifiaorum «fed in, medio fcilicet belli . Superiore
"Y enin nerf ML Sir pare nuin Frid 27
daice cou af eil Adis Soprcfedeolatine - Quis
«sté finis bfecmemoratur, C. ttim à lexagefünanon : hebdomada capis
^ tar, dimidium quoq; cogit 7s it. Lini dts nt oclei lad eorum fub Hadridto Vretdomse
fij. s donis: saporis qund conftoc heb dors de illa paz ferma. ultima temm
batriod ^ Vener ferebatur Jacrifr it à captiuitate cnim qua Pompeius Pa belli
Cefea o intres opi icorienis Cordis qui fuo unieo ey perfetto
ferito ur detatimes ed] at , Fabcbis annor nópaucieres 98. ^.
d moy autem brifti € apóflolarur 767 .. ^ 6h ad Hadriatiüm pau
, oplucs n que iré tépoya en ioZis. eukgel, a ncrtior dolgna pera
auanfit,er ut Yreneus teflisiprophelze ev v ^fcra i i i
"Mem apparuit quanta veicctio ifrclEcclefi s uer, . mero atclior,dotiis nom
dtemzanticbrifti itemsez lipivzpeves;apoftot. 5 ut paulus ife predixit.fuca
efemtacquodqg QU wes i ocsordmsr wiszaljbfetm 0j
qoriburproszi,n- ome. etes 0 elitiganthie Joder
ludei . , quot panne fA IR Qa c s wm. c ds Chrift.
"Verumw^ nz ucl empli vetta ejf in figiadva ec] aiti facrificij ws ]
"daiciin mov: Cbrihi , vé rdi boost gt? g:oricn'ür. Ladicabatur crim,
templum pope proide acr bt non [aé ficos fed Lixirne erdt. De bis
ferfertEufobius, eise em aonl Zo nv cava.
waklvain quus 7. o Sobei Aeg re. DLL

==== PDF page 0251 ====
Cap !X. , 10. OBCOL, IN DANIELEM

€ dvigay erhvro. dispu) C vas ipi Gp lonas patesugiae,
xcd TU) Spepay Quoi 3 revraxoS DC, vuxfop oi dgeaie waeiMov :

7 dc lgüp azep avoit LG" My góc s Msgyiac apaloy uti

luvirwos iQuoay x9x vru7ro uvra veta quvus alpine usaGus

vopdty irebU, ravra ^ isopà ud c val" T mwrfipoe suis *y

oras Tela 5 d [FF YT. isopáyras cotes Qirlasy 7dc

Baciuxae Toy ariAToy qé 7à itp rilunevaa eoylurre skavue , xgi

evpQopüyempgANiAup e£ clisivo "Pic iadlatoie éprerap, Viflime que

poflea illic putantur perfecte cfle, prophane e» non facrificia erant , perfie

ciebantur enim in loco polluto,€x à pollutis ac propbagis . Accipe «utem de

biser Lofephi teftimonia;qui ini die inquit; pentecofles, notte facerdotes accef

fife templum ad minifterii pro niore fuo, ct primum motion£ dixerit ac ftre

pitum , deinde ctiam uoces fubito faZLas "T ranfeawus binc, Heec autem vecet

: fet poft paflionem [aluatovis noftrifitla elTe. Hec eadem €» Pbilon fcribit,
fügna regia dicens Pllaium in templo cotl cz jc , cr initi feditionis, crebras

. sumi; calamitati ex illa tempore Yud «is «ccisujfe fac Eufebius anotat. Cera

te Tofephus in lib. 7. de bello Iudaico . icit ille prcegtilfe cbJiot san Hana

: D non ifidicat quo anto : qui fi poncretur [ortajis er p. dime

morum hebdomadis ultintesdcu, ut aiunt-tzsgerc liceret — momopss

. v efttantacuriofitate , ubi ves ipfa fitis mamfrfla Dato enim; &— 4f. clamat
Paulus:Si circuncidimini, Chviftus nibil uobis proderit. Et iterum. Dies obs
feruatis, eo tempora c» vicies c7 anos, metuo de uobis ne fruf va labosue

vim er$auos . Et apojloli conienicntes in. Actis caucnt,ne cui Iudaifrai onerat

iniungantur.Nobis iugis fit fabbatifmus ac continuum ieiunium sut à peccatis

caucquus. Exbibeamus corpora noftra; boffiam uiuam fanttam, Dco acce

i plam.Pretcricw — tera , er receftit figure um? va . Fruflra Wdeiobftrte
| punt:Mal - Maias cm pronbete., — * fatis rdicauerkt, Deo
irationady, 76,issillum dtumeon probari Quodam. - V-untTie

EM exo eiminducias cien V. ei bobdemade uta babuijfe, e fic cum m" fumafe

Dey Eve fefocdims » ani efl; quam ut vefelii mevcatur. ] ,

Et fuper alam abontinatióce.) | Varic interbycisiur Greci multa «dijcitt |

que in bebraicis exemplaribus nó babere — feibilecft quod uarie lectioe
. wes confüfe (int. Habent enim fic. v2 hn: fool 6uádes, xolactde

. | EMEN , Va 0s

e. . .

==== PDF page 0252 ====
| . COMMENTARIORVM LIB. II 124
( .. walveiastotoy xoxÜvoiag. soi tiipvyis a apaviruoU spi ef .
| euifeias xoz amovd lie sá£a cz ipatvin pi, xoi d'uuequores dua
Éjnlau aroAAMic kBfouae pía x) qi à Spice rue s dlopadlo dol. -
b vifi uov Doria s amovdtn , GS Card o ispüy B'sAvyun TK keupaiz
evop tac, Et dimidii hebdomadis ce|Jave faciet altave c hoftis ey (locit) a
] Ppinmaculi à defolatióe et ufq ad cofunsmation£ et feflinationé deflinabitdefo H
| lationi- Et cáfirmabit teflamentió muadtis bebdomas una,7 in dimidio hebdos
| made anferctur hoflia mea c7 libamé,ct [aper templii erit abominatio defola
| tioni. Videtur fententia ead£ fruftra repeti atqui interim difcimus , quod per
j 'almsid eft pisnaewli templi, toti; templum intelligendi fiin quod à Pilato
| Cefarca fignaillata fant, und fcditionis cy calamitatum initium. Aquila igi
| tur ifla;abominatio eft que defolationem portendebat , ey domum illam forc !
| defolatam , ut cy domimus predixit Matth . 14. Cum uideritis abominatio
| mem de[olationis que di&a f à Detiele.flantem in loco [anctosqui legitime
| telligat.tune qui in 1udeea [unt fugiant in montes , € c. Au[us eft auté Pilatas
| bocnó multo poft pajfion£ domini, quauis Yofephus lib. Antiq.v8.e7 de bello
| J3udaico lib. 1. nó dicat Pilati in téplo.fed in ciuitate ciini] legit alit boc
Eufeb.apud Philon£, in. Chronicis etia Yofepho tribuit. R.. Abenexra dicit,
quódiccaz Left Hierfalem pofita imagine in templo. Veri Chriftus indica
bat quod hoc fignum prece|Jurum fit obfidionem ciuitatis. R.. Leui etiam de
templo exponit » quod ideo défolatum fit , quia Manaffe c7 focij eius imagi
*— mesin illo collocarint ut exponat: Et propter alam abomitationum,defolas
tio. Polychronüu quoq; €» Cbryfoftomw intelligit, flatuars qu&uictor ciui D
tatis in templo collocavit . Seuerus biftoriam tractans dicit Hadridnum [lae 5 ev"
tuam pofaife , quem e Lyranus fequitur , atqui conflav.twit fib Tjto cod;
itudito teriplum.munquá reparabilg.Gulatinu Y2" — aod ros uertimus,
fuper alam.interpretat; qpropter, ut fit fenfuz .*. "nationes, nens
pepropter morté Cbwili ddalatio "Bucetus fidc! Puis m ..clcfia Avgenti
tien. diinarum feripturarum interpres  quamas Galatini opiionem fuppu
fatis hebdomadassin enarvatiomibus Mattbei amplexu fit,aliz tamen buius
particule interpretation£ pordt, nempe iuxta menté R.. Leui bis uerbis: Atds
malorum demoaium pref io aderit; qui uaflat,nimirumper "vox
quod Abontinstious cuit v»... "i vti» ipfe malos demones intellgit,et
MEC E EU!
, à Ld

==== PDF page 0253 ====
Cap.1x 10, OECOL, IN DANIELEM
per dlam.prefidiam. Additá; bác parepbafus, Super alam, boc eft prefidio
€ operamalorum demons, infaufli cy abominabiles Romani omnia primi
pertebabunt,mox e waftabunt n[qs ad cofammationem,ut omwsia plene er
fénditus externtinentur. At R.. Saadios dicit, V mn naa damanaes dt.
quafi dicat , quanto tempore mais comedentum carnes porcinas abominau
biles y inmundas preudlebitspoft. 61. hcbdomadas excidetur wnttus , er
mon erit cidominium poft defolationem templi, ex erit domus [anctuarij defo .
lata. Bübi temen prima Grecorum expofitio mapis dominice fententie aca
ecdere uidetur . Quafi dicat Chriftus. (id quod Philon fai teftatur )mox ut
gideritis abomigationz affigiin porticu templi »fitoteage[Je initis mexima.
arum calamitatum,ut fug.e uos committatis.Habet etiam Santtes fingularens
fenfamsqui uertit : Et fuper extenfioncm abontinationum admirari facict qui
| Etufeg ad confianmationz-] Grecu legit, sp taie cuvrsAdeee xtup
eria d'oljcerm vri Ub corpo, Etufis «d confimmationem
tentporis , con[ummatio dabitur fuper deolationem . Hec 7 fuperioratras
&lat Chr»foflomu cotra Yudeeos fermone fecundo, Era [ro interprete, dices:
Heus Inde audis cófammationem;quid adbuc upereft quod expectest o wid
wobis reliquum eft quod loquanifitisgum veliquas captinitates dicunt propbea
tescertum ex prefinitum tempus expre[ferunt: im bac nudlim tempus prefá
mint; quinpotias contrarii addunt , videlie ufq; ad có fumnatione duratue
vam.Hec illc. Dicit igitur propheta : Defolatio illaftillabit, id cft continuh
-.— eritfuper pereunt Hierufalem uel fraclem, ev apprebédetcalamitate cla
müitas. V biq; enim gentium exo[i erant, cx perfequatores inueniebant. V ide
bic ? reparandi ter; Villius nullam fpem relittqui*quod €» Chritw predia
xit,lapidem nons. — tuendum fuper lapidem, € quod talisá condito mune
p, dotribulcio: * : mt.Quidamtanfex; vi[cis quàm vecttioribus
. 9/0 on contenti ;.,'vod hilloiia bec &d Iudaeos fecundu carnem pertinet , doe
Ó emt inde » quanta abommitlatio per anticbviflum in Bcclefiam Dci inuecta fit
| wbi fides tamextindla , charitasq, fic vefriguit, flatatad; efl abornimabilis illa,
. bumanavun traditionan flatua» que mobis binuncrarum calamitatum caufa
eft. Attigitilla Capitonofler , promoucde ur. "lore Chriftisapud Arges
tis [es nter mivjtros uerbi cruditi[fune 7 —.... e o giLntifanm urs
: infuo

==== PDF page 0254 ====
] COMMENTARIORVM LIB. Il». 123 .
i Ain fno fuper Hofeam commentario. Et uere ac graphice adumbratas fpiritu —
i les noftras miferias in deftructa Wierufalem uidemw, fed de illis pofibac ma
t ier loquendi occafio dabitur, nc we lcctoré prolixitas interturbet , epilogo
Q0. quodam uerfis predictos paucis explanabimus. Diuino confilio decreti efl, Breulor fa
|0 (* quandiuves Iudaice durature fint,tempe 7o-bebdomadibusJintra quas [uo mE "
f rum temporum plenitudo comprebendetur , ut tunc a[fit agmu qui tollat pec itio.
pata mundi;afferatis fempiternam n ipa impleatur quod prophete
(00,0 predixerunt;Et prodeat Me[fias qui fanctiffumum [pirituffanéti babitaculi£, )
plenitudine gratiarum unctus. Ceterum ufq; ad bunc wnctum principem nus
] merare tempora inapias ab ijs diebus ,in quibus exibit editum ex ore regi
7 Cyriucl Darei,ut Iudei in Paleflitam redeant, c7 illic edificent, tuncenims
féptem bebdomadibus,id eft annis 49. laborabunt, ut reparent templum ac
. Ruros ciuitatis; deinde cum [uis facerdotibus inbabitabunt «7 ornabunt cita
tatit fed crebris calamitatibus exercendi. V biautem poft feptem illas;et fcu
xagintadue bebdomades jid eft. 4.85. ami poft reditum aduenerint, tunc rea
gnam €7 [acerdotium lllud externum interibit,ey plané non erit, C7 recedet
feepirum de domo Dauid ut fummo regi et facerdoti locus fit. Aducniet enim
: propier perfidia Ariftobulipopulus Romanori gloriofus duce Pompeio,ci .
| witatemd; €» populum uaflare incipiet, etabeo témpare ufa ad finemscalae
enitatum nullus erit finisaurum quod reliquit Pompeius rapiet Cra[Jus: qui
bus Romani pepcroerunt,in bos [ewiet Herodes , e» mittet Roma fuas Hare
poias crude mor prejides,ut quod eruce re [iduii, deuovent Bruci.Et qua
miam fcptuagefima bebdomas ejt , ac plenitudo temporum , adueniens etians
Chriftus cum electis pactum confirmabit, quod cum patribus inierat.facrifis '
eijsig fuo uero facrificio finem imponet in medio temporis ifliu noui[imi. Su
per templum autemjindiciun future defolationis, uidcbi* — Caefaris aquila,
etueniet ila defolatio tafbexitiklis uf Hicrual —"— *— "qus s findia
tus cuertenda fit.Bt bac frntztianofiva paucis perfirita cjt » . «quum eft ut
oftendamus » quare aliorum fententiam non fequamur » ncmo boc precor are.
rogante tribuat » fTabit enim interim fuum culq; iudicium incolume;C7 falue.
quamlibet fententiam cligendi, libertas.
. ORIGENBES fuper M ^tlekhon. 7:19 fupputatanos ab exordio
. nudi quatuor Tiilid tot; i»... S oxjpagitalebdomadibusperire
E cC : ig

==== PDF page 0255 ====
CapiX. — 10. OECOL. IN DANIELEM
cades ttultiplicatiscum feptuaginta annis, qui fuerit Poft dipenfationé Cbri
fti-Atqui fcriptura non remittit nos ad decades bebdomadarit , fed ad hebdo ..
. madas . Mudta alioqui ibidem appofute interpretatur. C eterumiuxta fcriptu
' vam non conflabit tantus numerus amorum ufq; ad Cbriflum. Vatetur iuxtá
" hiftoriam per ducem ucnienteusittielligr Herodem:condonemu igitur illi d
Vegoriam , gratias habenies, quod biffoviamnon omnino neglexit.
APOLLINARIV SS, Exitytinerbiynatiitatem C brifti dicit,à que
feptem ponit hebdomadas pocnitentue 1fraelis: deinde 62. hebdomadis exaa
dlis aduentum Helie;qui amic" riflm conficiat: €7. aros trey cim digidio,
dn quibus per antichriffum facrificio fublato;in hebdontsda teflamentum coa.
: firmet «Hunc autem uam fuiffe prophetam , temparaque precc[fere des
clararunt. . sáx3 ,
HIPPOLYT VS tempora feparat , er fepteys haldomad.s foppa
tat Ifraeli ante reditum cius cat Rab-lone, initio fitmpto ab "itu uerL- Fuere
mie, fexaginta uero dus. bebdonhudas à veditu uf-y dd n3usaten C. rift:
feáfaltur feré n undecim hebdomadis: nouiftimam ucro beodomadam pos
tutin confummatione Helie ey antighriflg illamaccómodans nitatur bunc
€x Ammonius. Quod fi. dveryury lu pfl biftoriam cómendare uola/]ent,
mon oportebat tam anxla elio e antichriftirezn in bebdomada feptem
amnorum concludere quod nos gk erti fumus ut tavtu;c udlidum, ita €7 4na
niorum numero pr ecipuuty, oh toflercauliu — vudettius in Ofea fuo.
' externa illa camintern;corRer* 00. BENE
; APHRICANVZf, — 40s xeraocAufieZoy d'eipoysitia
xta lunavem quy am, contra nitrem Iudeorum ex folavibus annis lunares
ficit incipiens à uicefimo dito Aroxerxis, cui "9gnomem uexpóyep. Hunc
duplicimominefe. "nil rprimi quia licet Ple poudmnia Gbfcruétsata
mostemeng ^ 7 o eseefufuppukts. "vende , uerbiexitumó ab
Artoxerxe)j a 4^ yro'erat. Proi c er Fife. "ari noluit,etians:
fiopinioneri eius, ficut Hiere.percenftat. BE D &. : ton abhors
Yuit, fcd à Galatino taxatur. 2 ] a
CHRYSOSTOWMY * fermone fecgndozo tta udeos ab cxi new
bid efl ab edificatione urbis; gicfseo Ar ^vurxishymerat 4.90. aiios.
Mice omdaetk cul camcn

==== PDF page 0256 ====
: ] COMMENTARIORVM LIP, Ir. 124. .
) contra Iudeos;fcd prophetam non fatis explanat: Chrifli enim aduentum in.
: / tta 69-bebdomadas includere cogetur quod angelus hebdomadas difcvimia
; tidifs probe cauet ne ft.nam pof peffonem eius , ufq, ad deuaflationem ciui
; tatis babebis 4o.antio?*, hoc eft fere fex hebdomadas . Eapropter etiamnó
; conftat Galatini fapputatio , twi ab "odcm wicefimo anno ufq; ad. Chriftum
pajfum fupputat annos 537.9 .— ".compleant bebdomadas, minus tribus — -
dinis, tribusq menfibr* 20vro Et; *uwi i2 Chronicis de amo 31. Artoxere Rut bs
xis illi inquit Si Pug ab boc teizp ore [upputet 70. bebdomadas, que fin
ciunt at.Tioc. 4.99. $Danicle criptas,r * xir eacim regno Neronis exples
: tat. [ub quo obfidcri Tfcrufal£ fecitao pojlea V tfbaflati antto corpta eft. Hac .
. ducy; ^ utatione Chriftus nets d paffuss amplius im 69. bebdomadaa
: fum angujias retroctdet. Se ztur banc calculationem L V TH B R. V $ lis
bro cui titulus O (0d Cbrifts fi: natus Yudeus.
TERTV'LI/1ii v8 inci q.:demá Dareo , Cy nunerat anttog
| aufi ad na: itatl corifl cd canouezi Cbronicorit uidere licet plané
; neglectum, maXime dom (ic in.pletas in obfidtone Hierufalem bebdomadas .
; pi'st.. NICOLAV $ de Lyra fupputare incipit cum fuo R. Slomo 4 N uolo & br
600 C defruttione pii templi, fg ad de]Iruttionew fecundi. Eft autem bec fupe
i: , putatio Hebraei quotitam, in dendriós wertunt feptenarios feptem, ut
000 fint fepiébebaon«de 700 arfni defolati templi, er deinde ex fexagintadua
bus bebdomadis c. Rd" nha 0. Clg f ndum Hebr.tanto tempore flc» '
| tibteriplumsultsa hel MEC Can Addunt. 70. «ntis, quos di
cunt fiptem bebé madas, ey u. ^ pantni» — ^ annorum'49o.
| Hebrei omne: frdudti à fuis T halmudicis Sedcrolam €» Abodaxaraey — —
| E- 38 Cbronicorüignari pent tempus fecundi templiantios 420. cum ta
men ojephus teftctur dural[e 635. biftorie UuerNivrtior * ygo. Vndenseft
a quare ilis fidem babesemu Qnodfi áquaríoz — - 2 comissudáde
| folate primi Wero («giis ac: nsaior refultabit iisserus. C tod fi bebdoma
| de fiparare lierch be ipfum e angelus idcaffet, Vnde nibilefl quod.
HUP n ag epp: gdeudunt. CEN . :
WeYGVSTII C C NEI Bion. PÉRONY M V Sue
e rlat recenfet opinoues ; z 1c/ uis arbitrio ivz,;am permittit. E V SE B.
| elamipfmem7 ME hes 6 lvtssanojiass quid fibi nideatus ue
Ar ME ni 4 " P ud
! Y ^ ad x D

==== PDF page 0257 ====
Cap. 1x. TO, OECOTL, IN DANIELEM
rifimidius . 1 tanta opinionum (ylua, wides quod non licet fequi Origenent,
, Quateae Hippolytum, Apollinarim,cr Ammonium, qui hiflorie connexionem noe
iorum fen. bis auferunt,er pro illa allegoria Chrutt Aphriceskey Belen probas
plecti nó lj, renonlicet,quia lunares annos preter feriplure morem inuchunt . Chryfos
€cat, ffomumuero €x Lutberum;ac Galatinum incipientes à uigefimo amio Arto:
] xerxis relinquere decet,ne Chrifti in 69. bebdomadas concludamus, e im,
prudenter ante plenitudinem temporum aducti|fe afjeramus. Hebr eis demi
quiextrema chronograpbie infcitia laborant,ey Chrifti dueni[Je confu
ter negant; quere au[cultaremus? Ex omnibus igitur fententijs nulla £a quon
ddduxi certiorem inuenio. Nec obftat quod Paulus Burgen.obijcit;i à Cyro
uel Daveo tugmevare coeperint, Danielem tempore quo reuclationem dccea
Oblc&a pit, ignora[fe quando Cyrus uel Dareus uel Avtoxerxes , templi edificas
Burgenfis. tjoem mcr fit. Atqui firefpexerimus initi buius capitis cóperiemu
felo2nFat^ ric iptellexye Danielem Hierenie propbetiem » indicerid, in dla, quaudo
dosis popilt cy ciim ffo wifiteturus effet. Completa autem Hieres
mie prophetia necefJe erat ut exiret ucrbum;ac mandatum, proinde ex ca nw
merandi initi umendi, fücile colligebat.Bt iterum non obftat quod natiuitas
€ mors Chrifti;templid; fubucvfio,tió im fcpte annis unius bebdomad.e coms '
lenta. Cus enim n uidet, quantiitemporis requirebat, ut onsia digne fie
vent ? defiderandus crat Chriftus à ficoppreftis , fimilem nobis pev omnia. fie
rideccbat,er pueri, «7 adolefcere, ey uirum factis aliquot annis in Wdeea do
cere C ntiracula facere tandd mori e tertia die vefurgere,refurreétionenás
aliquot diebus, fuis apparitionibus approbare . Brant ey Iudeimziffo fbiritu
^00 ffínctolonganimiter num pocnitere i OP repe er Mnánt
bebdomadem pertincant , que vltima fit, quare illam tam anguftam requiris
mua? Nec dubito fideles ni ] multi contradicturos quibus fatis fuevit bir didi
eiffe Chriftum fct. a. seffufo fenguinedatog; fpiritufuo confirmaffes —
deis fuis aduerfariis trivmpbantem;regnum [uumin utiucr[um mundum pro
paga(Jescui fit laus in fecula, Amzn. )
; CAPVT
t3

==== PDF page 0258 ====
' COMMENTARIORVM LIB I.  1$5 .
] J CAPVT DECIMVMA,
[2 Xs Nno tertio CorestregístParas, uerbum reuelaz tCyt.
QA tum eft Danielí, eí cuius nomen uocatü eft Bel 1Paüdie.
| 223 N tefchatzar:& uerítas uerbí, & tempus praefinitüs
| longum,& íntellexituerbum,& íntelligentíam habuitín
uifione. M
In diebus íllis: ego Daniel lugebam tríbus hebdoma- 2
| disdíérum.
| Panerh delícatum non edebam,& carnes acuínum nó $
| veniebat ínos meum, & ubgento non ungebar: ufqy ad
| impletionem hebdomadarum tríum díerum,
| Edodli fumus per Propheta; quantadiuino nomini glovia accrewerit,aba
| dudlisincaptiuitatem Babel Daniele e7 focis, quà cum illis abdutu ctiam
| Deus ipfe Hebreori, gentibus uidebatur captimu . Non folit at illi ab igne
ex bots liberatifunt.fed c7 fapientia ac fortitudine admirabiles in maximis
| dignitatibus incomparabilenrueri Dci potentiam vegibus e populis cognie
" tara fecerunt , que tuc magis intiotuit , ubi denuo templumextrudum Qe ——
| iterum poft multas afflictiones populus Dei per Antiochiam feré totu obtré
tus repente coclefti vobore ualidior et plorioftor furrexit. Maxime dlit,cum
vts Indaice cum templo c7 ceremonifs pe[Jum ierit, predicatione euangelii
€x noui feceris per Chriftum confirmati utiuerfo mudo antumciata j »
eun Deorum regem, regum mirabili uirtute Deus declaramit.Porrà erit. o( o
t£pus;quando con[ummatiflima illius gloria,fublatis omnibus offendiculis, (
boflibur, principatibus, in perpetué duratura manifcftabitur.fed ante bunc
200 Mim magnum,iterum grauifimis affüctionibus prementur c7 probabuntue
«O0 filij Deisantichrifto omnes nemos fuos mtendenie jc; nibibquod ad obfeuran
dum Chrifti nomen pertinet omittente. lam quoq; Deiuittoria,cum prewis
perfequutione Propbeta, numc vfque ad finem libri perfequetur incipiens naw
verc á fuis feculis ufqs fab finémmuadi;quante aducrfutates c7 calamitates ce .
£s Déi imminent Vterum tamen coplofius e» dilizentius Antiocbum pere lure ) efle
€ firingit . Sit enim fere fingulcripropbetarum peculiares quedemac magis 24
£roprie predidionas, Vnde 9 24 Nglier Senmacherib, er Hm N6
L3 *

==== PDF page 0259 ====
Cap x. IO, ORCOL, IN DANIELEM
buchodottozor,cr Chriftus fecundam templi ac urbis deftruttionem udeeis
affore prenücianit . Qsoniam autem nobis nece[Jarium ac conducibile ef,

missile Chrift prediétume|Jesconftantiores imus : eapropter miro eloquentie ar
y , lificio;toto boc capite decimo. fpiritu [antus attétos reddit auditores ey doe
JDtete z eee. clersoflendens Danieli quomodo fcfe idonei quis pveftet difeipulum, c7 per
itid angelos accetera que bie dicuntur, quales diuine faplentie doctores effe dca
— beantyey quanta cocleftis difciplime wrtus fit ev efficacia. Heec igitur difcan
" . mis decimo boccapite, ub«d arcana intelligenda admittamur.
$5. Annotertio Corés.] affenptu numerunaliquaex parte quid propbea
ta precatus fitsinfinuat . Primo eniryanno Cyrus deditlibertatz populo vea
deyndi,ut eft Efd.x. Septimo deinde menfe. füerut filij Yfrael in urbibus figs,
€ primo die menfis ceperunt offerre bolocaufla: anno dit fecundo aduztue
fii ad Wievuflé, carperunt fundare templit, E[a. 1. illo ipfo amio accufati
funt à vicinis fuis apud confilifios regis Cyri qui impedierunt illos, quanto
Fillicet tempore Cyrus regnauit, Daniel igitur magnam populi fui curam ge
eens, multum dolebat , ut dicit R.. Leuiet pro more fuo , Dcumorans, mes
uit non [olum à Deointelligere, que propédiem uentura erant, fedetiz que "
in poftvemis feculis euentura effent. V nde de uifione prinum in genere loquis
tur, ct dicit uerbum veuclatü eft Danieli,llli qui tanta inter Babylonios 4u£o !
vitate preditus erat,ut Beltefchatzar appellaretur . None[H autem bic feris
bendi mos dc feibfo tanquam de alieno;infrequens in Heebreorum Feripturis
potijfanum,nisusq arrogantie babet . Per uerbi, intellige totum negocii
^ quod uidit. lam necui fupetta fit uifio, dicit fe cognouiffe ueritatem rei;poft
multa fecida impleude . Dicit. enim PAX N2Z'Y tempus magni. Lxcyc
.  Maritlate ditionis decepti uerterunt , «oz dlubquie py, C7 poleme
tiamagna.Significatenim NY» €v tempus flatutii er exercitum.Solent
akt LXX. proexercitu,uirtuté dicere:ita Deus exercituum illis Deus [7 el
sutum appellatur. Heb.mecum exponunt, ficu e7 in alijs. quibufdam locis,
sbinoftrimilitum legunt,cum fit tempus certum.Yob 7. Militia ef uita bas
pm minis fuper terram.E[d. 4o. Completa eft militia cius. ubi de temporemes .
A. fio fit. Saadias quoque Ny. expowit bicpro militia angelovum;quos uidit *
^ propheta:dicit utem c7 pro nalinte^- ^c pi po[Je. Ceterum MiWagiscom ——
: : mendetur
,

==== PDF page 0260 ====
COMMENTARIORVM LIB, Il 126
mendetur uifio,dicit fe probe intellexi[fc uifionem. V erti;intelligentiam baa '
bWint tropum ELebreorii purita edderem. LX XC legunt, muirerig cd'ailhe '
| euro intelletus datus eft dli. Quo uerbo addito, gratiam Dei comendant,
qui intellectum largitur. - mE
In diebus illis.) Quando nunciatum eft Yudeos àtempliftructura ipee. 2,"
diri. Dies illosim menfe Nifansqui eft pafchalis.fuiffe e pre mocrore etin
: tunc Danicleni à carnibus abflinuifJe dicit R.- Leuizer aftipulatur Cbryfofto !
mus ac polychronius additi, quod etiá pa[cha intermiferit. Abenezcra dubi
tat de menfe quis fuerit . Atnos bic no fimus anxij, attendétes magis fideut ac .
eheritaté ferui moeétis tardius [urgere templum in quo Deus glorificandus , .—..2
era, c7 affügi fratres . Lugebam.id eft icitmaba. Yejenià fic appellare folent ] ere
Iudei , wt antotat Polycbronius , uolens quod per illos uiginti cy unum dies
*— mullum cibum attigerit , neq; alia confueta egerit , adeó precibus addictus,
donec diuina ipfum gratia confolaretur . Atqui propbeta boc nà babet, fed à
delicijs fe abtinuiJe dicit, e uigefimoquarto*lie poflqua ieiunikt relaxat.
wifionem uidit. Licet bic animaduertere;quod Danicl fenio grauatus uini bi
berit,à quo per adolefcenti abftinuerat;quin &7 pro regionis confuetudine,
( etiam ab ungentis non abborruerit, tam non erat fuperfltiofus,fciens bonans.
ejJe creaturam Dei, bominemá, ton proptertibum.fed propter bomines cia
E bos creatos. Monemur autem bic principio , ieiunium non parum conducere
bis qui in diuinis mfterijs proficevesolunt,de quo iti primo capite ditt eft.
Brindie decíma € quarta menfis prímíi& ego eramad 4-
típam fluminíst Hídakel, . "tTigds
- Etleuabam oculos meos,& uídebam ,& ecce uir unus $
índutus lineis:& lumbi eius accínctí,ín auro Ophaz. . )
Btcorpus eíus ficut Tharfis,& facíes eius ficutafpectus 6
50 fulguris& oculieius ficut lampades ígnís:& brachia eius
& pedes eíus ficutafpectus erís candentis, X uox uerbo
tum eíus ficutuox multítudinís. .
Etin diedecima.) Menfis primus Iudeis Nifanefl, cuius decimaquarta d. oo
ed u[peram pa[cha celebrant;azymis uefcuntur agni carnes edunt, ey uini y .
€/— bibunt, nmentoriani,quod ey Aeg»pto redempti fuerint. Abftinuiffe nunc à
kgitimis prophetam uolunt; quia it. ey feruitute graui affügebátur Iudei,
«n 2. Kk P
n -:
|

==== PDF page 0261 ====
Cap. x. IO. ORBCOL. IN DANIBLEM
Jdunla. cyimpediebantur ne edificerent templum .Nobis iuge ey perpetuum itia
Quitiae siumut abflincama à peccatis, ac intempevantiayne grauentur corda noftre
: erapula e ebrietate pre[eriptum efi:mefcinus ex preceptodinitio uel dita ,
vum,uel ciborum deletum;tametfi quo [ynceriws precemur ctiam à cibis nb ,
, 7, interdictis mom fine fructu abftinerius Cua nimirtm caufa moti patres, quae
d draginta dics ante paca ieiunio confecrarüt,fed in hoc opere nec pietatem,
scc pro peccatis coram deo fatisfuttioné con[tituendartt arbitramur ut quid,
neque ieiunantes , neds manducantes eondenmamus. Ieimitm euim da wig
tfl;que no omnibus ex equo qpntietit;alius fic, alius alitv ad orandi mae
gispreparari fe experttur:aliuminedia placidior£ alium inquictiorem rede
dit. Viderint quiq; ut eam uiuendt dietam diligant, qua ad diuina capienda
Etegoeramadripam.] kwcertym,an iir anri luxtavipam, ud —
ve ipfa. Webrei olunt,quod in uifione:noftris fecus uidetur. Scd non eft caue. .
Seres e fa digna propter quam conterfatur. Cbeyfoftomws colligit, feceffums contem . |
Ma, lationis gratia quefitum : yrbes cnim tubis ey fevepitu multo plave funt. .
: Sce ch [hus its monte tramfiguratur, C7 ovaturus à difcipulis fe aueltt.
Ape 4f, Rorró bac vedocuit,ut affectionum internarum tumultus uitemus, que tran . )
thm - quillitatimentis obflant,cr diuinam lucem vecipi non finunt: prodeft tamen.
.o nfirmitati nónunquamovandi gratia, adtempus aliquod fecefum querere.
quo liberius, nemine intevpellate,cum deo loqui, e magiftvum internum. fpi
etum nquam (anctum clarius audire liceat. Ob/eruamus autem nom ravo iue.
"eta flumina prophetas afflavi quo admonemur.fi mundi € ea que in mune:
do funt , aquis preetevfluentibus compavauerimus,e7 ut fluxa ac breue durae.
ura parui fecerimus, dicente cum Salomone , uatiitas uanitatum 7 onmia ue
T Nitas » tunc diuina que eterna ac folida fixa funt , magis probabuntur , ea
defiderabuntur » feed; aperient . Mitic enim fit quod cft conteninimus
" quia carnem e mundum impen (ius adntivamuy € diligimus . Difcipulus ig& :
tons tuy diuine fapientie ad ripam fluminis, boc efl mundi flare fciat. Widahel fl
Maüdobflu ten, noftr Tigrim uocant, Gen. s. Tofephus interpretatur acutum. Plinius lia
| Lr T2. byo 6. cap. 277. Diglito appellari uult, quia tardior fluit : ubi uides Hebrain,
Dentur, — c4 diction corruptus legi Vnde concitatur inquit,à celeritate Tigrisimm, —
eipit wocamiita appellant Mdifgiga. Ébil'igiturboc fmincrapidis ——
| eus
y )

==== PDF page 0262 ====
COMMENTARIORVM LIB.I». 327
exi mdi buius figura ut Paulus inquit, que preterireftecomparatur.— -
Etleuabamoculos meos.) Non folum terrena cottemnenda [unt,bis qui
seritatis (hudiofi , fed nece|Jarium ut c mentis oculos eleuent;ac [uperma coms
templentur magnis dcfiderijs meliora expetenda. Vnde cy Daniel bic angee
lum confpicatur;qui multa illum docet-Erat autem iuxta quofdam Gabricl,d
quo €7 antea inftructus erat. Hic dum nobis defcribitur, difcistus angelorum Mh
saturá, cr ab illis quales doctores effe conucniat. Hippolytus autem (y Ame Angelotfs
aionius. Chriftuin ipfum intelligunt . Sic enim Hippolytus, qw JU oUy v8 viridia
"pui o Tecia Quai dysAot yeDBpinA wiloutvos vlauba: de 9XX. tur.
eUruc , QAX cuy "Y xvprop ópit, ovato pA aeAeioy dvÜptzrop qi di .
yes dvds Qauvadrop. 1aq fn priore quidem uifione dicit Ange
lus Gabriel uolans:bic autem non fic. fed ipfum dominii uidet , wondum quidé
Vo perfedtum bominem, [ed in habitu bominis apparétem . Et fatis plaufibilis ef
fententia que mibi magis «dlubefcit,interim alia non reieta , quandoquidem
domini figuram ctiam angeli veferit Andutusnquit lineis. Greci legit B.d*
dliy. LX X: Bvosioy. Aquilas &Eazperop. Reliquerunt autem;opinor, ug
fis nome ut Cbriflum faccrdotern illum maxinili effe ab ipfo ueftitu indica
vent:ut fit Baddim, eximia puriftinm lini neflis, que à Yoanme i Apoc.dicitur
( ercd eve, id eft ufas ad pedes demifJa. Sic 7 Saadias interprelatur , Indus Veftis eate
M tus ueftibus lineis, dio ut nix fubtilibus ut facerdotalis ueftis.Ceterk litipu. dida Chri»
vitac; fiue in Cbriflo.fure im avgelo. fiuc etiá allegoricas in cócionatore fuma. ftt-
«— wnamisnocentiam fignificat »id quod foli Chrifto peculiariter congruit. Ana
geli natura fua fhabiles won funt, fed gvatia diuina etiam abfq onmi labeeula.
Vult autem € apoftolus epifcopum evezriAwzrToy, irreprebenfibilem. Ad .
^. Beceronmnis populus Chrifti qui illi adberet ; purus c7 fanctus efl ita enins .
^0 cktüwefout fitimmaadatu . Nefeio quid Ammonius uelit, dicens Baddim, fPMrrerrrooes:
r seriem effe ueftem:: quavis allegoria etus non fit abfurda;docens fideles illns
V 0 efesuarijs uirtutibus fulgidoss quot chriftarut vef geflt et eudgelio pre» [:
siofo «c puro. dum credit re[urrectioné, quafi aureo baltheo aflringat. Veri eli F ertt
lembis precindtis ejfe. [trenuori eft €7 preparatori ad minftrandüzutali. v/fe
gladijs , ita ille auro expurgatiftimo precinctus. Vnde e» difcipulis diciturz
€ Sint lumbi weftri precincti. Et in lumbis vobur fignificatur.Et Cbriflm nobis
miniftrare dignatus efl, angsli adpibratori fpritu uera erga tos cbe»
Li k xk $3
€. .

==== PDF page 0263 ====
Cap .x. IO. OBCOL. IN DANIELEM
ritate affetti , que quous auro preciofior eft ac fulgidior . Bt doctoribus noa
Vis eiufmodi opus, qui miniftri fideles fint mofleriorum ac feduli. Aurum
Ophax obrizum € preciofifimum efac purgatum [licct quidem exponast
Ópbaz VY va Y quod topaxio dejiderabilius.
6 . Btcorpuscius ficut.) Grecinon interpretantur Tbarfis.fed Hebraicam
Sbrytoi socer feruát. Hiero.ey Hipp. Chryfolitbi effe putant. Hebrei lapidé pres
"^ — Giofumcyanei coloris effc dicust, fimilem exaltatis maris fluttibussquales ex
Chr»folithi quidam funt, interim aurcis notis infignisi. Mibiceleflis angelos
0 gunnaturadeferibiuidetur:nam cun incorporei [unt, recte tamen ob inmor
talem fuam glori ey icorsptibi [enis »acli figura attribuiter, quod
ftellis interflin&tii nobis apparet , quaft aureis maculis. Saadias tamé vavams
interpretation£ affert, dics XD pro ^ea yw aTvEN "B eN n
id eft duo milia cubitorum, ficut profundum mare Tharfa ue expofitio,
firecipitur, indicat nimiri potentiam Dei,ommia fua iirtute implentem . Et
infra XCIL capile dicitur ftare füper aquas , dextram; ac Jiniftrá in coelum,
€leuarc : unde maximus gigas apparet. ^
Etficirs eiu ficut.) Nónne bic legéti occurrit quod Chrifti ficis fplex
duerit ficutfol uflimentad,illius candida fü£&a ficut lamerm cum fuam in Tas
-  bormonte claritatem oftenderet, e mime facies cius ut fulgur? In fdlgure lux !
. flag terror. Suis Chriftus apparet iucuidus,impijs utafpettus fil guris teva /
'o— ribilis. Sic Hippolytus &la yp 70 wvpd*s qol novsixiy Aóyyov apo
anpatvisua ova Pie jh aosbtat d'ixgicye do "ip erweylxao , pez
move xalaqAsÉn vie d' ductos kg eg QU 7op SAzrixómi Tl aol
Fades Che. Yl alevacíay "wügdwot, Decebat enim igneam c7 iudigatinam m
füluctac Diwirtutem prefignarisut impios quid£jfle,igne adbibitoexuratMisuero —
utet, € infe [perantibus eterni immovtalitaté cócedat. Qiqtiam in Apocabpfi
exponitwidls $aleA uoi airro &£ QAOÉ wvpos, oU uf &ylove Qua ^
Ari (oves oue d'a BaGgA ove Poi (ove, Etoculicius ficut flamma ignis, !
fanctos quidem illuftvantes , probatos autem inflammantes . Quum legis
| in Apocalypfi,ficut flammam ignis , bic ficut lampades ignis, ttónne offendit
feriptorem illum Danielis aliquanta ex parte barapbraften? Porró im ana
1 gelis 7 in concionatoribus difcimu , perfpicaci c7 acrimonia intllcdue Ó
xeguiri-Si nim oculi teycbro[i quanto" incorpore für fant encbreet
Y

==== PDF page 0264 ====
COMMENTARIORYM IZ. Il. 12$.
Et brachia ei c7 pedes. Greci legunt, xot va axsAn 7 crura,
Hier Bttá que infra erat. Heb.babct vi2XYaexponit "ro^ "va
:— defiprds. Opera nimirum,er gre(fue Chrifti, fülgere cx admiratione dis
gna dicuntur. V is enim operatiua in manibus, progre[fiua im pedibus indice
tur-Et quis atis admirabitur opera Dontini ? Accedit ille e» abfcedit, prout. Angelorü
woluerit,siec efE qui dicat;quare fic facisEft etin angelis mira operandie[fica robur.
cid; quod confirmabis fi cogitaueris Sennacberib tot milia ab uno angelo ine
terempta . Apoftoli etiam cooperáte [piritufantto plufquam bumanaoperas
tifunt . Sicut igitur es uel chalybs vadiat fi opponatur foli, ita e» fanttorum oo
opera fülgent. Ammonius de Cbriflo ficexponit, oi Bpayiovse gd dvo ps
gndinAgoip 05 uc "spozrdtPent » T4 elcAw Tic vy vise , uen
23 Plrseomrariguy, C à TW vvp stie, Brachia. fuperiores partes,id Brachta &
"- efi prifcos patres : crura ucro»eos qui nut funt fideles indicant . Vnus enim. cvuta Chri»
€ patrum qui precc|Jerunt, ey corum qui sqnc [unt;ordo eft, Ad unum [cili L
. .Cetcorpu pertinent. -
* | EtwoxWerborumeiw.] Etquid uocalius uerbo etertio ? magna fiducia
* ——— docebant Apoftoli,ex angelorum uox tube confertur.Plus angelus ucl apo«
folis uno fermont'es paucis uerbis perficitquám magna pfeudopropbetes Vox Chrie
( vun multitudo perpetuis declamationibus . Ammonius coeptam allegoria fic E S
peritquitur : Omnes nos induit Chriflus , pcr omnes pos patrem glorificat, Ov 799 —
(o0 quafi in ntagta turba. Sub[cribit Hipobitus inbec uerba:Onthes cnim bos mde Chee,
V diecredentes eloquia Chrifti fonamussquafi per osilliw loquentes ;que per il
N— um conftituta funt. Hinc uides quid fit quod in Apocalypfi Parapbraftes din
. cit; Et uox illius quafi uox aquarum multarum. Q sod bic mulgtudo dicitur,
f illic aque multe per quas multos populos intelligit . S tiná contingantnobis. o jo
poft Chrifli, Doctores igmaculativitagad minifleril ob charitaiz impigri, d ]
( eonuer[atione corlefles intelle&tu per[picates operibus e fancti exepli iudi
- . eoprimi folidi ey confpicuis dottritee ucro ficis wocales cy imperterriti, .
| , Etuidebam ego Daniel folus uifionem:& uiti químe, 7
|. * cumerantnonuidebátuifionem,fed terror magnus cecíz '
diít fuper illos, & fugeruntímlatibulum. ^ — - .
€ Et. egorelinqueBar folus & uídebamuifionem íftam, $
& nonrelínquebaturín metus; & formameamutaba.
[4 T. H . ^
4

==== PDF page 0265 ====
Cap *X. 10. OBCOÓL. IN DANIELEM
turínme íncorruptionem & non retíinebam uires. '
,9  Eaudiebamuocemuerborü eíus:etcumaudírem uo
cemuerborü eius & ego foporabar in facie mea, & facies
mea fuper terram, | .
10  Eteccemanustangebat me:etcommoueri faciebat me
^ "fuper genuainca & plantas manuum meáf'um,
32  Eidixítad meDaniel, delítiz intellige uerba quas ego
loquar ad te,& fta fuper gradum tuum, quía nunc mitius
fumadte: & cumloquerentr ille mecum uerbum hoc,fta
bam tremens. 7 .
"
52 Etudebenego Daniel]. Quales effe deceat difcipulos, e doctores di .
sinarum doctrinarum;in Daniele cy angelo ciu oftenfum cfl. Nunc que fit —
De uirtute. efficacia uerbi uideartn. Pringpio enim bumiliat ac pro[lernit : deinde eris
uGbl —— gitac copfolatur.Licetigitur uidere quàm mulla fit mo[tra fcientia, Cy anima,
lis bomo non percipiat cá que dei [unt : nec mirum;quando c angeliipfifla — "
. cis [us obuelant ,afpicicntcs Deum. Itaq; € Daticl €7 qui cum co eyát,ad ,
primam apparition£ fic turbantur, ht partim fugiant n ldtebras upartàn tfe
^ pidentes tantum non mortuis fimiles fiunt. Hebreei uolunt etiá bec n proa J
phgica ufione fitta e[f.et quad exiflimarit feci effe Haggeum, Zacbarid
» € Malachiam , quibus talia non fuerint reuelata : Noftri uero Wippolytus ;
Lord €» Ammonius fecus fcribunt: Incveduli tquit Ammonius Jignoyabut Cbria
N flam, fed fugicutzereduli uero uidebit iic liri ab eo ficut ey fidelis a^ ^
nicl. Hippols wero/ics "roit yy ayíois s qobsuduloig uo auae -
provo eetrzop a'apentt Avrarfes d yog rie dAoxi C qe in wria vui ^
17 asoudwesou, Qé6op 5 (ks iWeb dp roy AQUA Amp TiR — c.
ode ése audodloc, Santth cni ePtimentibus fe , ilis folis fe reuelat:nans lin ) .
Quibusfe cet quis uideatur in ecclefia conuerfari, timorcri tttm Deino babeat, nibil ;
Dos often ihiprodeft fan&torum focieti - Vis probare igitur te,anwere difcipulus fü —
, febola Dei uideauantum in vguerétia Dei profeceris . Super quemenimves —'
quicfcet fpiritus domin rad quem rhjpicit,tifi ad peuperculum, C7 cone
tritum fpiritu er trementem fermages [uost.—'. "- ! ,
,S — Biqordingelar(lu, ) Mr gum difvinitinertimena Sa
A en u : EM J
w-—-—c7

==== PDF page 0266 ====
.' COMMENTARIORVM LIS IP 129 ^
Auefuentes, propterea non fugiunt fed fuftinent in timore, ex idcirco confola. . )
| tionem accipisat. Iripij metuit poenam, c7 non Deum. fed; ili mon fabijcilt, rr 9c
€? dum crucemfügiunt,etiam cocleftium donorum non fiunt participes. Nom. refe. -
efl autem paruis metus ubi atta Dei cognitio . Dicit nim fe pre formidine
deftitutum omnibus uiribus cy colorem uultus , c formam (quam uerterun£
Greci d'ófay ubi Web. habet. "ANO ueria[Je, iticorruptionem boc efl it
pallore: fecedit enim fanguisyanxio pc&ori quod metu laborat,opitularicue
piens uide pallor nafcitur. BM addit, NO continudfortitudinem meam; hoc ef
proximüm erat;ut deficiens caderem im tervam . Et quid aliad füciet bolts,
exdiens quanta Dei maieflas agr quanta [ua bumilitas ? düantumilli dehezt
«moris Cx reuesentie ? ey quantit lex requirat? e» qud nulle fint uires no
EM fire ? Nónne it ipfum défperationis Barathvli concderet,ninoua gratia ada.
* VÀ "iguareturt — Éfaudiebá uocem uerborum.) Etloquentem quidemiliiau 9
dicbam:fed fcientia fola,ey auditus ad confortandum mdhon [ufficiebant nec , Cato infite
— Q. exbilarabant,im) magis affligebant:adbuc t&rrebatneparuitas acindiggio. Picadadie
y * africa pauoris maior erat, quàm ut ad folii auditi eyerteretur . Vide enim. uina,
& /— gquanteplorin efüttioncs predicantur,er quàm fit cua, ihpatims can.
] Nnwe et Petrus o clarificato Uefa, Propigusat)fis tibi domine? Sic bic di
tib nibil alacritaf in me erat;fed ob[lippo ef uerfus terrádeittto capite fumj
.ocliseren ed qui groi fomno opprc(fus ec afpicere quenquam, nez og nec —
Ko capatcligere ualetznon ioquent m angelum, fed terfam fecal, eo ple
esL. Pe Rré caa 7o. os ton excitabar, fed fopiebar, rerumq; omnium
vw -eiliuifcebavsamijfa que, qst sc hrophetisneceffaria efl amimi attention
-— . P me Non babct autevs t xtusTacebá conilérnatus fuper faciem meam;ut Hie
! Ff yoayint ucrut » ficfcio quen interpycm fequütinofed,. ms foporatus
. eren in fice naque [euerfus tty ndinabat. Reus Greci legiti em.
ü xafvervyuluoc ao spér ario pasear rir yy, eram dormitab
c diu, Cr fücies niea fapertetrá . Étin fequenti wrfi dicunt iyept eo £ )
- eilyitme,tton rexit me,tametfi pleriq; expowapt,qudfiin terra ceciderit. .— 7
í Bbecce manis tangebatme .). Hoc eftcum itm cafurus c[feu. fubitom4 o1
*/— pufua quiapparebgtsue confortabat.qgr comoucns depellabat foginolentiá,
€ veflituebal uires (quomodo fcilicct fomniulofos apprebenfos agitamussut fam
.0 guiüiffugiensin[uos redeat metit qudicuten erii igligerer Moe A
we

==== PDF page 0267 ====
o CÓmeo X0 r0. o0BCOLS ]JN DANIELEM
quebatur autem uerbis blandiffimis mon confemnen s indignitate ac vuftici
tatem meam; que fcilicet immenfa Yyei beu£uolewtia efl * Vocabat emi proo"
L pheyam nomine proprio ut familierem,cy agnoiminat, DM deba,
quod Greci c7 poft cos Hieron nerterunt vno ezrafugay; vir dedere
tim; quod bifariam exponit Polycbroniws his uerbis, 7r... «sw varo rta,
dDyctomire xol eA a) ÓD. 3F Aetop tog laid her ip, boc efi ;
à Djodilette, y magnam erga populum affectionem labens. Prior Sole
- tio conieticntior- quai dicet, Danicl qui mibi bgri]|nuges , es in delicijs, '
exyute [amuum eo immodick maerore, pt intelligere libi Yeuelanda Bofis.
Sie rimum fewer qp evum atténtus s Í
wultudeictto g» fabatitibus bre metu eefibus . Puffis cnim fum nus ad tes, ; i
* diy uie mper odia d taiidé placuit pátrPnt ie confpier.-Tamami —.— 5
clt er bic in terra eonuefans]e exhibuit, arundi& cóff fihi. non conquáfs" " — .
] Jens. nec linum family: extinguens, cama; manfuetudinem difcipulis comes
, dapif;ut [piritule, eos dri taba in [pititumititdtis erigint. Grecusleay | ,
git, sili cci geo fla in flationctus, quad un [enum babercate "P ^
. biütror queo eT iyd Abacus : Super di(lodiam men flabo,babcl, ga em 2
vom probbea fit. dine fuo prophcfito mise itOx. adeyaiha ulia exp !
fi. Eftwaloqu. tur fccum.) Cod bina fiergitgte n3 E
» pu ffusbi prefiqt.er flet. feruans orginci fumsac Pocta 23!
. "diia ca quiedenelaieris crat dominus . V evuri 1dbuereliquie imbrallit.r:is :
remanent,trónifeit adbuc expauct, Siex 92st 7 eapbizans fa - n
tanta C7 buit gpe.sor;ut magnitudine seus —..— Vexesllereuz dames |
Partie anime Rey wd quaes De*witiomjedWA. |.
viu deni nc gno lere je! ils lrcaéoec S
ep iicibapilsg quot fitque geitoiyig Deidoctremati,
35 ; 1Etdixitad me, Né cg; Danis pia die illo prigse; s)
i,. quodelifticortuit ad intelligenda, & ád aflligendü Cora
* "Xéberto, audita funt'Gejba tua: ego ueni ín uerbis Uy a |
1 E tprinctps regrit TParagftabat cor nig rigingily, no »
" 4Pofdh diebus. ecee IMLicbáel yaflis proprii mori yenit, ,
9. Wallis pe Ré ctp NS cope pegoPstas

==== PDF page 0268 ====
! | COMMENTARIÓRVM LIB, I.  t30 .
|o 7 Biueniutfacetemte intelligere, quod euenturit eftpo 1$
pulotuo inpofteríoii5us dicbus:quia adhuc uifioad dies.
| . Btcumloquerégrr illc mecum fccundum uerbahac:po 16
. fuifaciemugrfus terram X obmutuí.
Écficutimilitudo filiorum hominis, tetigitlabia mta 14
: & aperui os meti, € loquutus fum,& dixi ad tante prope
me, Domine ínuifione couerfi funt dolores mei íi me, &C
onretínuíuires.* — « [ro .
"ME quombdo poterit feruus domint illigsloquícidos18 .
mínoillo ? & ín micmegx tempore nonconftititrobut, &
halitusmoneftreictusinmg, — ^ 5.7 0 os
' . Btadiecicédéedgit me ficut afpedius horhinis ,& cons 19
^ [orautmeé. - —- MT mE
Etdixitad me, INetímeasuirdeliciamun,paxtibícots 2e —— :
n £oborare: & cumdoqueretur mecum cotróboratus fum; —
d & dixi, loquatur dpmínus, quía corroborafti me,
d -Egdixit «dme. ] Aceefíit propheta gratiam audiendi, c7. [labat auditus 13 A. " 2
€. "rus quidam loquutiru ejjet dominus: 7 duis per tres bebdomadas dicrum PH $
t T oraueraj ac iciunaucyat nullum à Deoaccepérat vefponfunt, timebatne fora —
uà taffis uelipfe uel papulus Det exafperarit,quo riis exaudiri Po[fent reo.
CACons ee fite Boceturergg ne propierea conturb.turquafi nó. fintkudite preces
*. c eis fed. Jeiatje arit, Quod BY auditus fit ubi orare caepiffet, ev banc ,
- 7 "obrem nic neni engelis quod certefatzs c[[c debebat,ad pellendit omnem
2 u* trem reb rophcta. V cram quia noti pro fe [olo »rbat sex maxiftamtr
Vo EM grrebatébayiátem , adbubgrcpidaty nec virum : nam cy Paulus
3 - P prd clclfipi cz dila iveatuvtà diletiowe Deijque ef Chri —
CH filefepoffe feparari,cü eal ci a Trjltiam fibieffe gagnant "o .
.' € afliduli dolorem córdifuo.optared;Jcipjum asathejna e|Jc à eiriié pra 3. e r
y 7o fribus fuis fecundum carnem. An ton c7 lig jqudis triflitiam 7 dr'ortvst ."
4 i7 Mipfu atiebatur cj Mofe quem Dew in populum magni erai magnifi
20700 0c otim deleto im iagopul facie libro. uiucntiuf potis dcleri cii po
^ ningisTiedegurofa igimorigt ec Pub dean
" —* * . .

==== PDF page 0269 ====
E——————————Á———2————————— 9 1 mENRENSQc]Md
Cap: €. — '1TO, OECOL. IN DANIELEM
207 x ardentifiima profluxit . V ndeuifitatio Dei e7 confo!atio , funiliareg; collos
quium tqpta veuclans,non Japicbat doloré quem ex afflictione populi fui com. ^
*— eeperat.Dicitigitur : Ne metuas Daniel;gratus es Deg.tiau ey te orantem. ^
propitia audijt,cr nuncipfe propter werbaprecum tuevungut te confoler,
. v effum:Ad ititelligendi c» affügendii,id eft cum affligeres te ac ieiunares, ut
intelligeres, quem nam finem res populi tui babiture e[ent . Vetiim uerbis
15. lus, id ef'propter uerba precum tuarum. !
Etprinceps regni Perfarum.) Mira fámiliaritat.Etiam excufat fe aua
ofe Dpróphetam,dominys fcicet apud ferum, quare tanto tentpore «oram fea
i ecrit N8 [lum tui populi, fad etiarg Perfemym caufa atta 8f ante me , hifce
dicbus ino uigiati, ri à petebas populum omnino dimitti: Perfavis
^ autem res poflulgt;ut cobapitdhtem populum tum longiove tempore fecun :
setincat tametfi Yfracli yti peculiariter meo magis afficiav tque adcó Mis ^^ *
o Pha; qui tul populo femper ade[adiuuitmo ideft bunc meum erga uos fto
-worem magis declayauit, Bt derretum efeut ego velinquar apudiregeri Pere !
*— farum,eo quod qrpopulus meus adbuc ilic aliquanto tempore aget : ilios --*
.. mindbe[Jumutteconfolerses futura tibi reuclerz, the multis poftbactempos — "-
e 7 ribueunimt.Hac fententia mibi pre alijs hic optime quadrart uide.
Avg a5 dlie que legit apud noftrogyudm apt Hebreos;non [os congruit.
pal ntur Aberda qr plané [acris literis indigna opinioeft eorum qui prelieri nter fe-
^5 fantios angelos autumant. quam etiam R. Abenezra reprobat per iftum ila )
. lud beati 1ob, Qo ui ficit paccm in exce]fis . Sedillioccsfipnem fumunt binc, — |!
quod Greci legunt, 1) ódpyuy Baeidacspipoüp usixdek Wavriut)
eS Et princeps regni Perfari [labat ex aduev[à mei- Atquibecuerba pres
lium no indicat, nó euim preti [ed iudigiaria contentiquénerba becfnat, — sc
, VEPQpebron inquis 3r és seiten bi e oiovs édtixiuoAoyà !
200 meos Qi. Et Hebr.etiá xx ogpibil tale git. sed c illaopiniofubho —-
"ofr Y tefie cfl; qd per principe egni'Perfari intelligas desntoniacà quanda potee .
od adr Qr regi Perferüprfidenté quod Iuliano apoflateplaccbat.Queenimt ———— i
"o aduerfariariqppidlatii contf'a angelos poteflas preualet. Anno bocforeteó. H '
mittere ceecos et uidentes ,cdptios ctliberost E quà pacto bis Prius ;
mana confíjteretimbecillitas ,ad quasadpellendos etl orthaugeliprefidia )
, isti ereirirpeti erum eie;
uS : DOSE ode SUM
PEE -t15 4à745 * 8. GS »
. : "
Cor i

==== PDF page 0270 ====
COMMENTARIORVM EIB.' IT. Lr
! [ed euros oppones angelis? Pa£umeftVs coelo preliii;/legisim Apocalypfis — .
[ed addendii etiá quale coelit im quo preliit . Ceterüde bac ve infra djcemus..
! Jem communis fententia corum qui Gabrielem angelum loqui uolunt, indiciht
Dei excludithac loco;quod tamen in apparitione fatis man fcflatur bic infia e
tuari- ftigitur Cbriflus is qui mittitur in confolatianem propbete, cui ces eo
teri angeli affiflunt. Princeps regni Perfarum angelus ef eius vegni ficut MÀ — .——
tbael Ifra£litavum. Ceterum ut [unt caufe noftre apud Dcum, tales €7 ana
* gelicortpárent,e? boni quidem bene nobis uolentes mali autcm accufatores Quidange
Per angel.s fané-corum;quibus angeliin pedagogos €» miniftros datifunt, ceiunt.
Wit ac conditiortes defcribuntur;fic angelinobifceum orant,mobifclpugsant, — -
tobis congyatwlantur. Maximum dutem mft in ob[curis illis babetur,
* Cbriffamer indicem e[Je , cy electorum fuorum interce[Jorem . Rideant boc
c 0 C icicduliser YMrnos de Cbriflo; ut illum nouimys er credimus , loqui c» .
feriberetion pndct.Yudex eft Pevferum 7 Iudeorum, ey Michaelem ut pá» Cy nu
, tronimpophii fui, aum adiutorera ficit, quo cómodis fanere deatur quia iudex.
* « e Wdeorumcau[a, fua magis erat.Deniq; fententiam profert incorruptam:
20 pro Perfb quamuis MicHtel pro Iudeis detevelingd apud Per[as, qnia et:
to populus fuus illic manebatzinfra audies, quotyodo c7 Perjas relinquet. Huic. '
( Woftre fentent|e accedit ey. Cbeyfoftomus diecus:. vie &ysAoe Pier" -
$c dxbeae 38 ha dlóvzoe Xeeipevisvaus qa put 7o7r oi aq elu do E
r1 "ety » Gazso iii Aye, rie cA arvrau oltra oy yr
VO Byeaesd are e ux Ox fnA o eroe C arAup dese 0G ave '
2E 7E BE quis angelus talis qui audien Deum gratiam lavgientem eo
obfiftat? Caufam. ut op imeem et corporale facit. ficut ilic dixit: Quis -
-O* Cexibit qo depiet mibi Acbaab? Et iterum : Sine me €x. delcbo.illos.Et ieri:
€ Sihe me quid [cendit diliculiny Sic fané if quibue feripture ufi cognitus:
—.— Gficile cius menternucnigmp puerilési «c po£ticas ineptias declinant. -
t . . Viginti cruno-]. Bene cfian boc 4-CBryfoflomo ; uel quifquis ille of. .
explicatur, ívoe &vexsp apo 9 eiomt nipspaly 3k 8A Dp 9 tuyo,
*.— &uoid'oxd ori dion BsAeraz GÀ wooquaá . 9 liso Agufue "wpa
C0 yulila aisé C oov C leslaitry niuis povaveyi B Pis ary
» Aie v) roi esa pusróie Bie toin, d'ici Gp pays Seule qi ao
. 6€ Bayfecgow vsspupitg uds n d rep di ev Sp Quas.
^U. A. E XD 7 Lx tno.
- . . * Lad » - .
* ;
| M E
LIN Me -

==== PDF page 0271 ====
Ca x. IO, OBECOL. IN, DANIELEM
ve Michaeln3 unit aule 20 dicstmibi uidetur quod móflrare uult propbetee
quod probibitas c7 Hlicitas ves petat ey coattas, quafi angelis c bominibus.
wim füciens, propter boc Michal nos [latim ab initio , fed poftca iuuat ut dia :
. fcant; quod mon fint digni qui redeant. ' :
cd" Etegorclinquebar. ] Sicut Pauls Chriftum in tembris perfequutu eff
Periase pui peli manere » ey jn captiuitatem ire , 7 fpoliavi apud ;
Malachiam.jc defendere apud Efaiam e[urire in cuangelio dicitur : quamui
etia fic apud Per[u maneat. propter captiuum populum benefáciendo. |
15$ — Etcwnileloqueretur.]. Ex fuperioribus edoctus es , mde tantus dolor l
propbete.Cura enim cy amor proximi cor cius a[Jligebant,ceu paforem fà H
deliffamum;unde quamuis iufBatur non metuere metus tamen cius apud Dei I
«ccu[atur. Bt quoniam tam fedule preces eius pro populo nuc liberando n |
. fuerant audite; pudefit,ex fücie terram fpettans neq; profe eq: pro populo. s
Padot pro loqui audet fed obmutefcit, cy obmute[cendo teftatur [e inuitus prophetico !
PM munere ,itsre tam 4dácyfa fungi, id quod apud plerofq; próplitss cdinpew
: vies. Hierentias fe puevume[Je caufatur. Yonas fugit, Mofe alium mitt petit. —
Vti Efaias fe pii ut mittatur .fed poft labia eus angelus aduolans care
'. bonecontigi (fet. .
316 — Etficu fimilitudo filiorum. Habes grum quomodo Dew fuo euemge ]
lij uevbo corzobovat cos qui propter legem , y iudicis coguitionem trepis .
*.— dantac deficiunt. Euangelium autem eft , credere in Yefum filium Dci, qui fin )
Euanseli&. [ijs bominzm funilis factus , remilfione peccatorum impetrata patrem nobis — .
confortat, placauit. Dicit crgo: Angelus lle maximus, qui Chriftus [t aliqno modo fe
bominem declarauit, c7 mea labia tetigit, blando contactu, quii Eorinum
eft - Et fic fiduciam prebuit loquendi cum ipfo , c7 exponendi infirmitatem
meam;que mibi ex afpettu maieftatis fug Wecidit. terum agnofcit propbeta ]
tenullatem fuam , c7 fe ut [erus cum domina Joqui non po[Je fatetur . Via
MJ deaiit numer bic loquendi modutsuarictatéper[onayh wmtuna diuinanatura !
infinuet? Loquente filio refpódet quaft duobus abfentibus: Co somodo mquit, '
poterit feruus domini illis Jdoqui cum domino illo? Poterat dicere flanti fecit ,
Quomodo potero ego feruus tus tibi dontino loquit Vbi Heb-legunt, CÓuer
fifint dolores mein me babent Greci, isekQu aq tais per yn pel, Con
.o wea [mt eriore meaimme.BtlenHenju ef, 207 -
0o. D 4 S ott oo o Bla coc
e c
. »
v -. €
D — EN ^

==== PDF page 0272 ====
COMMENTARIORVM LIB. Il. 152 i
-: "Bt dicit Cr tetigitme.] Hoc eftiterum,C7 tertio tetigit me.Obferua,
primum babes quod manu tangit «7 cófirmaterura €y manus: deinde quod J
fümilitudo filij bominis tangit labia : tertio, quod uifio uel afpe&tws bominis, Ed Ses
fümpliciter ipfum tangit;totumi; confortat. Profpettat profetto € bocloco lord *
incarnati Chrifli mofterium » qui fua ifla maxima c7 ineffabili beneficentia
totos repárauit, patribusq; multo beatiorcs reddidit. V idit boc fignificari et
Hippolytus ficdicems: ove 9p 29 AvÜn rima r8 Bío ipi iUe,
xdx d'Éa vóvs d'useuBpsn varo 18 erst ipcyovror x&ee , ug
iyépovroc x vexeüy (Bvrae,) die dar. dd vac av&sacip (ust,
Qiisando enim diffoluta cft omis uite noftre fortitudo €7 gloria tunc confor
1o. tabanur à Chrifto prebente manum;excitantc ex mortuis uiuentes, etquafi
gxinfezis in vefurrectionemuite . Et poft illum etiam Ammonius presbyter
E dicitzwpofiepá Tl rdpxsiniy fà uopoyevSe vy dvlpazrs óvopa(op
Py perg yoriac vb 3 dyiac apice nol qi cvÜpuzrira,
Preuideticarnationemunigcniti ; filium bominis sominans futurum filium
fane Marüe;ex humanitatem a[Jumpturum.ldem fcribit:n yàp awaauves
alix psgus yrüewp ls MS qase , do dE vis lpdare 4 i
€ aieay dudlzoxaAiay. vli d'id 8 (iiem Mfgn yagrzge GO donne »
i ul evacyeaxhas » Manis fignificatimperfetlam illam, que in ueteri efl, A ders p
j cognitionem ; Filius uero hominis, perfectam illam euangelicam doctrinas f bem:
' que per filium,er plena eft gratie acucritahs. w
k Etdixitad me:Netimeas.] Denuo confortat, nimirumpro fratribus an 19
xium,ey iubet non mietueve fat fibi fit quod ipfe Deo gratus fit,feguruids ac
tutus de falute fua . Robur accipit priftinum, non folum ut poft audire , fcd
etiam e[[c difcipulut:cognow autem nimirumxlectos Dei per Cbriftum mis g
: simercinuidotf tanen Pm gaudia [amma fequutura. Vide lettor oso
r1 quàm multa utilia premilJa fint, dum imterim fpiritufanchi boc agit,ne mj b]
E mus te attentumucl docilem offendat. Habes;ut cetera mpfleria pretereauts -
ut te pares,qualis preceptor optandus, quanto cum timore Dei in feripppris
| serfanidumrjitsquid lex;quid euangelium ficiat. V tinam Cos po[imus dice
* — redomino.Loquere domine;quiaconfrtaflime. —
(Loos Etdixit.Scisne quareudherfmadtet & nunc reuers, 2o
- "E M £x. |
. €^ LEM . E y . E
& jj c.

==== PDF page 0273 ====
',
LI
Cap Xi — ro. OECOL, IN'DANIELEM ^
utmílitem cum rege Paras; € ego exeo; & ecce prínceps
1Got8 1[auánuenit, :
t |. BSedannuncíabotíbi quod exaratum eft in fcriptura ue
|. Éítatis:& non eft unus qui cofortetme in illis,nifi Michael
princeps uefter,
CAPVT VNDECIMVM, '' .
D e T egoínanno prímo Daríaues Medí:ftabam ad
. DE |corroborandum & confirmandum eum.
[UA Ernunc ueritatem annüciabo tibi; ecceadhuc i
APerfide tres reges ftabantin't Paras ,& quartus ditabiturdiuitijs — .
multis prz omnibus, € cum roboratus fuerít opibus fuis,
1Gracorti füfcitabit omnes contraregnum iTanao : 4
. Etftabit rex fortís , & domínabitur domíngripne mas |
£na:& faciet fecundumuoluntatemfuam, .. ^
Btdixit.) Itellexifti ne caufam , quarc ad qp uenerim? nempenede puo
&-— gtcontemptum;quia tardius tibi refponfum » c7 preces nondum funt exaudi
te, quia non expediebat » Veniautem non ut regem Perfarum militantem re )
e, "inquam feárcuertar.Supra dicit fe velit&um c|Jesnunc dicit veutrtar.Sic uio J
. iu dent qngcli faciem patris , cr ad miniflerium noftrum mittuntur . Reuertay
| ergold dt adbuecum populo aeo inter Per[as habitans C» curam corii ge»
Cp egt fs [ we vens. Ee[iciter enim pugnauerüt Perf Iudeis inter fe habitantibus uso bello ;
reget 5 Scytbico excepto, in quo Crus occubuit.fed inde regnis Perficii non eft ual»
de incóntodatim,tametfi magnaylades ejfet. Quamuis autem €: Perfee Ita
deos inftflarint, planiciemqd; terre depopulati fint bofliliter, ut obijcit R .
^ Abenezra factum eft bocpoft reditii Wdearii :Signanter bic Gbriftus fe no '
€ adiuturit illos (emper indicat, addens. et cgo,exeo, id efl ubi populusmeus re j
migraucrit,ec7 egocum populo mco tune princeps Gredbrum magna clade '
perfis pe[fandabit.Qauilegerunt biflayiae, expendere poterunt quá ob caus
fam rcgésili profpere belligceravunt. Etenim quandiu bene uf funt Iudeis, fe
lices crant. Vbi perfuafum fuit Cyvo c7 confiliarijs eius, probibcre reedifia ,
cationem templi, perijt cum exercituig Scythia , dejnde ceteri Yeges iterum
:] magni ictonis potiti (int; pm ficis Cembo[is, quictiqmipfe arto
? v t L
. — " .

==== PDF page 0274 ====
COMMENTARIORVM LIB. II. 1353
xcerxes didtur. Hefler uxorem accipiens alto potentior patre fuo füit.Dee ete eni,
inde Darew Hftafpis omnium ditifimus fuit c7 fortunati[Jimus donec ree» paces .
dificata e[fet Hierufalem, c7 populus Yudeorü in terram fuaraucniffet: poft —
extructá enim Bierufalem cladem Maratboniam accepit , Aegyptum amis
fts «7 fügiens morbo perijt: nec minus calamitofus fügt filius eius yuarxes.
' Etecce princeps.] Angelum Grecie prefidem reti exponunt, qui ap
- paret er ipfe m confpe&tu Dei, ey ultioncm à iudice Chrifto petit popterin QoEtepre
fflatos preter omnem iuflitiam Grecos, apud quos fapientie fludium flores. Gris,
fecbat , ev quia talis flatus Grecie futurus , propofita funt (omnialngnano
ftiore narrat fcriptura) ita ut cli fuo angelo copareat c7ip[a Grecia tametfi
"7 0. neredula adbuc, inftior tamen quàm Cyri 7 Darei pofteritas. Non efl igi»
0o, tur ubintellipas in bocuerfuue] Leonidem , ucl Miltiadem uel Tbemifloclé,
H ^ wel Alexandri. Paucis. T anto tipore udeiinter Perfas habitaturierant,do
. nec regnynj Grecie florens, A f[»rios fe infeflentcs profligavet cv unceret.
Sed amingjabo tibi.) Porrósinquit;rem tibiomnem pandam,€7 quam. 24
o fententiam conferipferim nempe quod neq; Perfarumneque Grecorum ree .
o gnum fabfiftet. Wdei autem uos tametfi multwm affügédi quandiuillavegna
» filua erunt non exigdeminiznam plus mcoum ualebit ueftra caufa quàm uel. .
"Perfanm uel Grecorum. V ejter enim avcbangelus eft qui meupprebendit," — ,»
' quem c7. ego uiciffim corroboro. Eft qpud Grecos ey Perfas fapientia ey re. 9
n * ligio:atqui cum bac fapientia c7 religione periclitaretur uera fapientia crwg :
" ligie;C7 ipfe infirmus baberer,imó nullus ejJem,quanti&éad Grecos ey Pero — |, PA
fas attinerct,alijs enim [candalié,alije fatuitas effet. falus attex Wgéiseft.An. /7708 9 t
* gels Deum fic confortare dicitur , quomodo alij uincere.Bapropter ey ego. 5 fertur!
: Michaelem adiuui in prirgo ano Darei, €7 deftruxi vegnum Babylonium,ui
€ &ores feci.Perfas,er illis fap deffi ut liberentur Wdei , €7 [ic corroborarena
E tur. Deu enim eft qui transfert regna cowuutat tépora, exaltat ey bumiliat. — "^
" |^ Etegoinanióprimo.] Hieremymus, Polychronius, €» R. Beniozer, $^
- werbbuins uerfus putant à Daiicle ditta: funt ántem angelishoc dt qyrifis .
€ fuperioribus goberent.utiam inter Cxpliinandum patuit. — ^
2A Etnunc uerilatem anmmciabo.) — Hiftoriarum mare nuncingredimur: 2,
. Fed dicet faifeabidiu lector ,Quuig mibi cum ethnicis regibs?que binc edi - .
- ficatio anime tuucundiua illa apud Linium Trogum cz. T buc)didem legerim,
to * ' Mm
C - E . m . - E
.
. 4
&. ; $2
n 2

==== PDF page 0275 ====
Cap, xr. IO. OECOL. IN DANIELE M'
Atqui amice multam etiam bine lucri : bec enim longe fecus bic deferibuma
. * tur. quàm propbanis biftoriograpbis. Qfienditur enim quàm fluxa fint o«
) mniavegnasquo conmendabilius fit vegmum Chrifti. &u param tibi detur
»fillud predicctur ? fpiritualis fecus iudicat. Vm fiprimi fovde[cant tibi cee
Y terarggtia, non paftm promouifti , ut ad folidum imperi ac etemum afpia
?.— ses. Deinde non perm proderit ctiam nobis fcire , quàm periculofa tete
pora inftent ,neincautt fubitó opprimamur : fic enim € dominnf premoe
' t suit. Videbimus muitdim ferà femper fibi findem,uanitate turgidiz; pijs ini
' quumycr quafi mare quoddam periculori € calamitatum innun:eris fluttis.
bus efIuabundum.Yiterim diuine fapientie c7 iuflitie ordo, intell genti ape
Jpfostbnri Latgit quo pacto aperbos bumiliet , butiles exaltet, et eofdem fier ipfi upere :

' bicrint,rurjum deijciat. Neg poteft inutilee[Je, fi uideas quanta ey alij pafü — ' !
in mundo,ut illorum exemplo te conforles. Ecceenim eledus populis, ludis. QU
brijs direptionibusey mdationibus propé femperexpofitis fait .Yntia — —7 "|

;: gens igüur quafi ingrediens domum luctus, nequaquaim [upeyuacheurt taa
D liareuelari dixerit. Ne ateft quafi fomnia ez fibülas natfeas, ucritatera fa .
g dne. aturum dicit. t
3  Ecceddhuctresyeges,) | Hoc eft, fub tribus regibus regnum Perfarum :
De tglb9: nop imminueiyr fed [lait . VW Cynà , Cambyfes filius eius (qui e» ipfe
d 4 Artoxeyxes appellatur in E/dxasct Aferun libro Hefter ) Et Smerdes, ,!
. "quium C duobus agis, rcgno per tyTannidem paruo tepbre potitus fuit,
Etquártus biceft Dareus Wojlafbis , qui omnimm locupleti[fensus fuit, trifua ,
tais grauia terws impofuit. Cyrus € Cambofes , donit anniuer[arljs que à J
fatxapis aftipicbant , contenti erant . Dareus ceytam formam a necc|fitao.
fen tributorum indixit:uande Cyrus pater Camby[cs disavóvat , id ef doe
minus ; Dreul uero. xe uAog negociator rds eft, Herodoto autoe D
po ofeBulew uir eruditifmus poft gépaboucm, uult nne ctiam. peclpuyipet
ffeedas He. [ongimanum efie cognominatum,c7 pulchérrinmmduiffe ie dilfinmus autera f
ipie. Heirgonem lefu di quieunden DércumputenTflfbs,erDeem — 7
| quem XIBander Marcda decfflj s ifie fit quod in fupputationibus bebdom
. madum tam ridicula fcribunt . Neque enim Daniel bit didit in illis regibus )
*. onmino defeciffe regnum Perfarum, fed quartum ili renfceméefafe, 70.
qui fret dinitijs omes contra Grecos incitauit, [excentciori milim QXtre
I" : -
c " E
--———

==== PDF page 0276 ====
| . COMMENTARIORVM LIB I.  €$& -
itum ab Atbenicnfibus madandki in campo Maratbonio in Greciam mifit, :
potersi vegibus,ut Xerxi, ac alijs maximarum cladium autovfiit.Intere. *
ecjferunt aiit intev bigc Dercii;ey Dareum Arfamisreges ouem;qui regna .
tust Obympiades triginta[ex » id cfe annis 14.4. Bos aulem duntexat veges
Jb quibus integ Perfas babitarant wdei pice, repose
. fuus erat y ille primum burnaniter Iudeos tractauit , fed poftea veuocauit per-
7. eonfiliavioseque res cií Dauiclem.tum ceteros fanfos pevisrbauit.Succefit
o Blifilius Cambyfes omis veligionis boftis nelli A Aie riot Acgy, Cambyles
» pto cerenionias fu] tlit:cudelis fratricida, quid fubillo incidi efe pagerat "o
TIndeis Avfter in uxorem duxiffe putatur, c7 certi cfl ab/q; omni prole mor
CON tumzonde uanifimum eft quod Iudei nugantuv., Dareum qui templi edifio
ro eeriffuilius fulfe flum. Smerdey uero Magus qui f filiá Cyri fnxerat, Smerden
€ ^ paucis menfibus vegnatit, qué occifo Daveus vex ad binnitum equidegleras Dareus.
t L6 efl tlius amio fecundo iterum coeperit edificáre in templo , et fexto eiut
s.0 mniabfolaticeft . Septimo aut£ anno uenit E/dr«$ cum magna parle popue T
. *li, deinde bella gefitimécotbia » Jed parua cit gloria. Atto uicefimo mifit
- Neennian,qui intra duodecim annes portas HgeufalE repar tuit. Pofl id tent...
« , Poribelli illud infauftis git cii Grecis, ertricqigsafexqo amo regni mor 1
tuus: Tot «it reges numerare uoluit angelus, uot reguarunt Mir ca t£poras, »
: in quibu: ud iater Pet[as baBitárid. Nonsguoro quod fcriptores plerigg
6 pntant E/1r n dé Artoxerke Longinanodgquutum;id &hoLante regaturá, ^ ^
: k Iuásis , t fupra cap.o. uer[i 2 4. monuimus - Aftipulariq, bic uidetur Das
"miele. * nondum'extrudla fiijJet Rierufalemgu[q; ad Artoxerxens feptem.
to aepeim erav.oportebat Juxta noftrá au fupputationem benllbmnia qua.
» » dri LEO it pis philo, A fionit:oU LER a0 aac «e vac e E .
i ciAGx Enel eund - Bewasgqv dcie li vi woAva ie fj ois 78
* 2 lea?ytan dispu 7$ rei, equas Aree e "eoi, * 4
b Nor crat fia v füüfutómnia veena enumgvdre, fed illajim quibus opssimpte — 7
4. dibatur, Cy ubice[J ura c]feb fleuftuga templi , de quó cura erat prpheh - " !
c s m ba ire Rb üjfdcnfhegtis € eitas condijga BE.
6 Bt flabit vex fortiss) Traefit ad vegnum Gracorgm , quibmpregnanti 5 i
; Abus multo pr auioya pa[fi fit dei. Alexander enim prinim mipabatur qj. De Alexi
eos idi Büervalen cxcidim fed ifo fumamo acerdate cum Letisey popua dreMsgno —
p . "ELLA Am i
^. LA B .. Lj . .
. »: : Wwe 94 eg.
um [* Z A N : : -

==== PDF page 0277 ====
Cap xi. Io, OECOL. IN DANIELEM ."  -
: lo obuiam ueniente , ctíam benefzijs profequutus cft. Et quonim de Greg — ^
e mentionem fecit;quod Per[e coutra eos in[urgent.filbayt: Et flabit vex fortis, ,
. ex regno Grecorum, Alexander uidelicet, dc quo ià fiptitio ey ofaito capis
te dictum e(l. Et obférua ctim poftea fimilem tra» fitum, fütta alterius vegui
mentioric. Forli erdt; quia nan folum inar gia fed er A fia tta» A[|vriai |
) €7 ufq; adios omnia [ibi fubiccit,idq; intra exiguum tempus. Fecit auté in
. xta a. ol hui, hoc eft profperece[ferunt ctommia, c7 toputfi rcgnum
pefon Tabuerft.*it p c
4 ' Ercumfteterítille;conteretur regnum ciis Bedgerge |
tut ín quatuor uentos caeli: & nonpofteritati fuae, & non, - |
' fecundum dominationem eíus qua dominatus eft,gmiaext "^,
| tírpabitur regnum eíys,& alij abe ilis (f x |
| & Et confortabítur rex uftir, ^ agis. quàm prínceps 3
| : elus; &cconforqabirdt eo; S domisabit: doníiftago nl 7 ]
| 7" — tàdomínationis illíus erit.-. " $73
6  Etínfincdicrumfffiabuntur I scofsau ri uenie?. ^ 7
| C» adregemaquilonis, utfacíantrectitudines : & nen conus ..
. : nebit tobur biais € non ftabít eta fegnen eius, & cra :
| € - detur ipfas adducenies íllam,& c pyer illius, & cafoxtans |
X dlamjinremporibus. -- WEIL, el sun
Tm Etfi déhirga ils qs indes cius S, Miete )
excteitu,& uerticrin dyuriditfmes Poen. Seleüüe 0.
. .. faciet itd: Sic onfonihira- CEN. EIC 07
$ Eten fdijillort cum principibusesillorg s& oce ^0.
. 4.Acaypti cupifcibilibusartrenti & aurí;in capitigitaté dent. | deze .
2 rapi apio nin ec aq Td
s —€ 5 yExintrabigrs 'arekalWr Berevototifinrerriam, — os
io ,'Erfliüliu. —— nfaCeemaeSabugrgiltitudinen; ^-^
00. Axeicigiun multorum ,& genieruenienz & inundafit,et :
Vos trii renertermr, RC irritabisar fil ageiapitionz cid. um
(09. qr Btcühciaigic rex aultrig&Cetioit&C pradíapiga pos 9 ^
: pulus íllítseurtrage aquilonis: & fare His mulitgdie. — ^
nem magnám. tradetur multitudoin manum ülasf^ ^. .
GO UAM
L zu TT » A—o ux 7»
. Y c wWue 0 : JJ h
e e .uoy v LA Z* a : T 1 : : LE E.P " : »- "

==== PDF page 0278 ====
Ld LI .
Ios 2. COMMENTARIORVÀA D*B, I.  1$$ 7
- ;Bteleuabítur multitudo & exaltabitur cor eíus : & pro 12
n fternet plurímos,& non erit confortans.
! Etreuertetur rex aquilonis &facicciTare multitudinem 13
magnam maiorem quàtearnitea;& ín finegemporumanno
^. fumucnietueniés in exeicítu magtto & equifatu ragno..
a "EM ucimporbuslis multi; ftab 'contra regémqua J4-
(ofui& Sij dilipanars opulituí deuzdunrir, unite acie
antuifiofk imperat. Kt LUE
2 Etuenietrex Aquilonis &fundetaggerem,& capiet cí 15
uítates mrítas ; & brachía auftrí nonftabunt,& populus
| n elBfhs eius, X non (erit) uirtus ad ftandum, ]
| E: faciet ueniens ad eum fecundüm voluntatcn: fuam, 16
7" y : etit RansCoramillo: € fEabit in terra deficer.bili, DEEP
| Heücietjndym ius. -5 Vo. E
| Erponerhlom fü& utueníat it robore omüistcgni fi, T7
| & xéCticüm ec erunt,& faciet: & (rlíiamulicrum dabitur .
. illiín pernícig'3,& non ftabit, m D. .
- Etconuertet faciem fuam ad írfilas, & eapíet. rnultassme-. :
l & celare f;cictprincegs opprobrium fuefiff áPne pros — , —
^ . i Rea es ét x. T» pau i5 M a Ie
Etrc&enct fcics gius ád mpi: neige rc fige 5G ime 19.
007 pigro ought Moor.
Beftabicin foco ilius uritfidus ranis in hghore 1o
"e :& it digbus paücig cóteretur, € non íntóruis afpe
. . cibesgecip bello, e T M xu
e. Etcumfktcritdles) Vue quar" ida] tregladiusis mu'idi.Quidpo d. 7 .
07 TT dentia regno pof To Rigo XOrai^ Alekatdri enpfilgy it fio ; "TE
" lie Alarme bito TT cbumanefta ' E
P [1999 ipo beas Pr e doin los dcr . :
turis fibiiomPre, tótutud iiundüm fubiceifJesct lachrymabatur Qe adbuc: E
Compluvesmundos quos non fübiugaratstum repente in BabyloBe 2g/0are cate. '
^. Biber ira aucos dics Jc mortalévi cv filium putrcdinis c[Jedeclaf nit.

==== PDF page 0279 ====
Cap. Xr IO. OECOL, IN DANIELEM. —
' &ibit Diodorus Olimpiade decimaquarta fgper cente(imam , ex omnibus
feréorbis terrarum partibus ad Alexandrum Babylancm legatos weniffes
aliqui utob ea que feliciter gefiiffet grutulaventur, q]ij ut coronas offerrent,
snalli emicitim C7. focictatem eius petitmwi Jà multis fplendidifima oblata
muncrás quiddh de obicttis driminibus fP expurgagtes ; eg mon tantummao
"5 gionerpó, Vl priscpeisdfielcitos miferunbed c7 ex, Afia C7 Exvopa
. pi ed Q9 corit qui bapitabarit iuxta sag ufq; ad columnas Here
culis, Macedonum quod; £3 fbriorum uicina ridris Adriatici incolentii cy
: eohterminorum Gallis, quorü gens tunc primum Grecis innotefacre corpit, :
Hac ille. Atque adeó totu mundis unicum illum Alexandrum wenerabatur , .
mómne tum [lare uidebatur? Atqui illo ipfo tempore quamWuitatus e|Jet à- ivre.
. dioquodam Tbe[Jalo emigp tuto mero fe oncrawit,nowfünte cumveples i
:.— tummagnum Herodis poculum ebibiffet »repenteuchut fortiftiqo iChuera
' Alexandri. bey stus, ey clamgrem ác'firftid:bm ingentem cdidit, c7 cum atigdici cux? |
meme apolfentitrgraniffimis dolos abiecta omw [pC itd detraffum 6 digia
Doe durus, toantulii Perdicce dedit, uglefis preftangffimmo rcgni telinqut quà dicto mi '
, miri fignificabat mfjgoo primorà ducit certamine fibi parentatiiri . Etbic
Con dexantisi finis ut idest nibilin boc mundo firmum. Contritumd; eft regni
e (0 Quer dignis quapóon ucntos coclisct ficutetiam fupra di&um, in quas
te 62 fuorpredpuaregna diifms nam mox ut Alcxatidarmortineft , magna
^. diffenffo oritur iil etiam nondi, bumato?quis in rcgem deli
Diuifiotes ocndus EXgHefflius OR Aw finc, Herodes wominczitem dimex Roxaneexe —
gi Alexan. ped bturerat ey fratez Arideue Perditefebuh enandro dcbatue defi
|o gnatus datodetulo:tdndgm voilites Arideum [alutant reg&ft.gy Pbilippuma
«appellant, ffc tamem ut omnes principes i ipe ifboteflate repisgios -
niti Alexandro.Dantur tutores pugro, filtipater qui Gr.e&any eoe lacrdoa
^ niam adminiffrarei, Cochevus albi »Bosesquiregiácowfia — 7
E F Vijs ade|fet er copijs mulit&ribuepyecffet. a boc ficdftret,. 7.
. "diffribuerunt lztrew prouitcias t Caglys omit Ptelenteo AsgyptuiisLae.
meii Sonignesbitet lich, Suigono ogotpnpiplat die "
' iorem Pigp'giam; Ca(Bndro Caria, Menandrp 13dtam Yaogato Pbrys - '
U giam minovem prope Hellefpontuil, Exmeni Cappadociam € Pepblagos -
Wim, Phitoni Median, uftimu Wero ctiam alios participes fife vegnorama
- ped "-— doo " .
» . BEN
e 4

==== PDF page 0280 ====
COMMENTARIORVM LIB l1 BÓ ..
dicit. Nicanori qui efe Seleucus cómiffos Partbos, Axtynte Battrianos, Nco
ptolemo Perfas , Peucefti Babylonios, Philippo Hircatios . In India wero ez.
iuxta Oceanum ey marg rubrumsquibws quifq; finibus babitabat,in ijs et iu
. éperij obtinebat. Vides c7 cóntritii boc regnum, ey navijs diuifum:breuita —..
wen-tenipore in quatuor regna prcipua iterum iunctum cf1': t7 sino quidé À
«dbuc Arideo cy Hercule Alexandri.ceteri regig nomine ab[tinuerlt,man. Acids
fitá nomen regis Arideo fratri Alexandri per annos fépfem;poteffas tamen. po ace
omnis apud alios erat. Etmillus feré ex princifibus erat, qui fe illiopponcre los rex fala
mon po[Jet. A gnofcebatur tamen ut rex à Grecis per tantillum temporis , lj» tabatute
«et apud illos Antipater CajJandri pater potentior effet . Duos inter printcis
pia regni rebelles babuit Arideus, Ptolemeii,c7 Antigonum. Perdiccas ait .
dux copiarum cius, dum Ptolemaeum fubinggre nititur : ty Antigono oppoe. '
nit Eumenem Alceté Neoptolemeum;e7 Phitonem ex utraq; parte inflicie .
fr pugnat ham € pyeuglgre non poterdtitolemeo, ez [ocij eius «d Antia
gorriidefieicbstmdnpetx Gracia Antipakch, ex ex Perfis Neoptolentent, MotasG:
€x cuftos pectiniavum Cratesus: (y paulopoftin conflittibus occifi [unt Pers cor& ordi
diccas,Pb5toss, Alcetes, Neoptolemem. c7 Eumenes quoq; in Perdicce |o, ^le*Mro*
eum fuccedens » ctiam ipfe ab Antigono uincitur . Sic principatus confirittim-
funt Ptolenteo;ex Antigono ;aece[Jeruntá; eis uicina regga-fganiferrexim — - *
t7 Bacedoniswfuit,cr im illis tuhultibus à Macadotiibus sai] abOlympiade ^ .—
interficitur . Hinfoscefionc accipit Caftgndttr dtiguende totis jnüilie
^ 5 Alexandri,regfod; Naccedonico potitur Mfdem tenporibus Secugqui e
Nicanor, Biyloniami; eg -^([yWiam fi fubiecit . Bt ita quatuor bqrégna
- eonffituta futs qmuior enim illi à js veges appellatifunt de quib propbe
tépnredixit.Et qUBd «Mj pripgpts abfry llis tiam boc regnum inter fe diui 7
feront Jüieps Alexandsi fanditg eradicgta fits Cr ullus ex ils Alexandro
wes Perfuüolenfumq. 7 D 1 0 70 - ES :
7255 0 fteonfortabitkt Wi Aut), Bequirends eft diligenter rem olimgg $ un
flasum ueritas quo 7d füturis matifmfevipture fidem balbeam.e» utin .
. win t Mbfeplus quágpuliline[ce tradendis fideliores fiiffent. "rumltuaria
7o Enim dpyosaAoryicc vapjodia i multis lacis deprebepditur, fed ggati [uma
quod uel tantundem pcr ilorii lucubrationes ad nos peruenit. Éorró Daniel 77.2 ze qua
duo dgntuxal ex quatuor regnis de[tvibit, Aegyptiorum uidelicet C7 Syriae. ^37 xf Hb
E . n LM " * .

==== PDF page 0281 ====
Cap XH  -10. OBCOL, IN DANRIELEM
! vam ,co quod Indes inter illa duo fita continuis illorum motibus afflicta [it:
Nat fiue Aceyptij fiue Syri wincerent , pletcbantur Iudei. Premonendi:

. igitur erant, utin timore domini ambulantes , ferendis calamitatibus uentus-
is fafficerent. De regno Afie cx Macedonie parum meminit , quia Iudeis
utpote femotiora minime infefta cr&t. Ad bec Demetrius, qui ami[Jo pavtins

. vegtio Afie quod, pater Agfigonus occupat Maccdonico CajJandri fie
lijs adempto,tandem Seleuco turpiter fe dcdidit,er fic ex quatuor illis duo fu.

" perftites manferunt, mifer fíduee nimium uicini . Ad auffrum dee, id ejt
in Acg»pto,Ptolemei:adaquilonem,id eft in Syria Seleuci cx Antiochi.Ho
vumautem rex Aepypti potentior factus eft is erat Ptolemeus Lagi filius,

DePtolee. qgemob rerum geflarum gloriam, Magnum uocant . De quo legimus apud
mo Lagl- pfisum , quod ex gregario milite Alexavder ipfim ob finguleves uirtutes
: prowexerit,ey Cleomenes qui Alexandriá edificarat, prouinciam ei tradea
re übetur . Cum igitur ei dia: prouincijy Acgyptus qum parte Apbrice .
€x. Arabie obueni/fet , adiunxit fibi &. Cyrentn urbém potcnti]fimam,
: €7 ita uiribus auctis , Perdiccé cum maxjmo regis exercitu ad ip[um fubiua
! gandum uenienti;fefpoppo[uit, c7 reirocedere cogit, c» cum Antigonus fe
-wewun filio regem à populo appellare inberet.etiam ipe ne minoris autoritatis
4 00 ephdfuos ejireg cogtoiminatus ef. Yofephus uero indicat quid [ub boc Ius
dea pq[Ja fit, lib. Ant.12. dioens Ptolemeum filjum Lagi Acyptum po[fce
diffc.e dum princi Mr grecum feditionibus laboverctt, cr [unm quifque
principe uellet dilatare, diutinis bellis ciuitates concufas. multis fuis cia
» wbus in prelijs percuntibussoruest Syridi fub ic Ptolem2o.qui wzup
id ft fertator appellabatur; plané eius nomini contraria pS]Jam er biic Eie
tolemzus- sofolymam quo s; depugnaf]e» fraudipus c7 delis dic [abbatorum wgréTunt,
odepeid quafi facrificaturus effet, Tudais M, Aii nibil obfiftentibys, quibus pos
| tocapit.. c ftca crudeliter dominatuseft , abdutis fetum in cim multis milibus, *
licet tandé illis beneficus fetus, humaniter trggaveaoscaperit parcit Ma —
j cedonibis Alexandrie ciues fgetens. Hae apud Tafbbes - Mortuus ejt amo
' vegni &o-pauló pofteaqu.ionicilJct Beleucum;chnttrg Demetrium lntigdNi
fefe dedeitem Seleuco. Porró ne ledlorem uariorum regum nomipa interture
* bent,gencalogiam llores wig ad Antiochum illaftremordine ponemus.
d *. Ed ! *»
. e*t, ^a ' D »
. . E * 2 i .

==== PDF page 0282 ====
COMMENTARIORVM LIB. ll 135
E REGES AEGYPTI. MEE
*« Ptolemeu Magmusucl Sotber,Lagifilis.. Ptolemeus Pbiladelphus.
Ptolemews Euergetes. .— Ptolenews Phüopator. ^ Ptolemeus Epipbae
hes, Ptolemeus Pbilomctor. - ,
REGES SYRIAE.
Seleucus. Antiochus Sother. — Antiochus Usóe, — Seleucus Callinicus,
€x Antiocbwlerax. — Seleucus Ceraunius C7 Antiochus magnus, E
Seleucus Pbilopator 7 Antiochus Epiphanes.
Etin fine dicrum fociabuntur.) | Sub Ptolemeo Pbiladepho becimples 6
t4. quo ; quamuis bomo glorie cupidifiimus e impurifiimus füerit,ad glos ]
rich fun deus ufus eft, primum quod legem Est ie interpretati funt, ss Bue
ew imunificentie debetur maximo enim fumptu bibliothecam Alexandriná r e
énflruxit) quori pera adeó dele&katus eft rut intefpretes maximis donarije
locupletatos senifferit. Deinde Iudaeos quor pater [uos captiuos abduxerat Ae
gopti-liberos dimifit unde € multis annisfelititer regnauit. Scripfit de boc
Arifteas,er poft illum Lofephus-In principio vegni fui, Seleucum ultimum exe
eómmilitonibus Alexandri (qui Lyfimachum Macedonem fororis Philadele —
phi maritum occiderat) per i[idias circuentum trucidauit, quamuis autem ]
ilolisac fratidibus multii conatus fit, fi queat regno fuo etiam «lia cBwngeres -—.
won potuit íameft. V icit Antigonum prelio nadili, qr regno. Macedonii exe
pulit.cr aliquandiu Seleuci filium Antiochum Sotherem e SBuci nepotem.
Atiocbuyedhap bollo yexauitr: cum dutem non fuccederet jquod armis affe»
qui non polerahdólis attentauit,e confirmande pácis gratia, Beronicen fis. Fraudes
lun Antiocho s» dat uxoré, Iudam; c7 Syriamin dotem , [perans alis rS
quá deqpfloye fic regnum rif fbicindi Habebat autcm Antiochus P" .
— prie uxorcm Laodicenjjud cyrh fiftio repudiauit €7- eiecit, ut Beronicen aq»
5 0 eipertt.Studuittiemeg Lo[gnachl pupillos fibiconciliare , ey nuptias Arfie
tioés fororis fue petit pucrorum ádbptione promifJa;adulans Eumenict An
tigorfe Deuetrij fi[js-Datetiam Poyrbo Epérote regi filiam. V ides quanta,
fecdera? vide cti quàm nibil fidei. Djgt enim Yuftinus lib. 24. Exinde metu
externo depofito,impiwm c7 fücinovofum anitewm ad dometica fcelera conta
-Sertit;ct infidias [orori-Arfinoé fiuit nam in die nuptiarum cius fios inter .
" -ov .
x

==== PDF page 0283 ====
Cap XI, 10. ÓECOL. IN DANIELEM
mtalerna gremia occidit c7 ipfam in exilium abegit , fed luit poenam páticis |
dij: Gallis enit, qui duce Belgio poft incenfam Romam in Macedontam ie :
vuperunt, captus ey multisuulneribus faucius, e efl, caputa; citis amu
putatum Cy lancea fixun,tota acie ad terrorem boflium circumlatum eft. vi
des quam infeliciter Avfino£ Lyfimacbo nupferit , e infclicius fratri ? licet
candem fortunam in Beronice, Philadelphi filia uidere. Occifo cnim Philadel
pho,ij[dem temporibus et (soc mortuw eft unde repudiata Laodice, itt Cal
Beronice liticus filiuscius Antiocho («i fuccederet, Beromicen cum fülto pasualo oc«
ecciditur. cidit. Hoc predixit Daniel . Filia regis anfri;id eft Beronice, ueniet ad regé
eto. Aquüonisid eft Antiochum (coy. ut faciant rectitudines ; boc eft fardera.ey-
Ü — noncontincbitrobur brachij id efl won fficiet oror quod fberaucrat:nam f
lius eius non regnauit. Hoc Propheta fic dicit, Neq; femen eus fab. "Trade
tur enim ipfa € puer. Aij exponunt, Et puella que miniftrauit ei, c ijqud
lam conferuant - Obfe|Ta enim astiea perijt quàm à fratre e» cititatibus libea
varctur.Bt quid bec,inquis,ad 18de05? multum plné. ette enim atq; itce |
vum mutare dottitios coguntur, quod utiq; non fine magna rcrum mátatioe
ne factum ,ut mox fequetur, ,
7 . Etfubitdeuirgavadicisceiu.] Hecin Ptolemeotertio qui frater Bén
» . "ronic ey wieyerue, id df bencficlor uocatus eftimplentur.Nam cy ipfe
slevetes — pretexcne ultionem fororis contra Seleucum Callinicum Laodiats filimm,ex
degens peditionet parat. Sic enim habet linus: Frater Ptolentets periulo foro
ris excitus relicto yegno cum omnibus wiribus aduolat.1taq; cum uniuer[e ci
witatrs qu de fecerantingentem claffem cópara[Jent repente ewunplo crue
. delitatis exterrite fimul ez in ultionem eius quam defenfuricwant, Ptolemeo .
fetradint; qui nifireuerfusin Aegyptum, domeflica editione veuocatus effet
totm regnum Seleucioccupaffet, qui redeunte illo in Aeg ypt itcr sureg
arat, €7 claffem in mariinftruit, qua ava chnitatas.commi[ecvantes eius .
fno üerurmillum recipiant, unde eibxitium fratris adoleffentis, qui Antio
ehus itpa£, accipiter ob vapacitatem dihus, implorat contra Ptolemeum:
fed Ptolemews re mtellefls pacem cii Seleuco decenmalem init . Que ves ma,
le lius fratrem babiit. Gerunt bellum fraternum, €7 aibo muferc pereunt.
mess Antiochus ille à latronibus occiditur , Seleucus equo pyecipitatus uita fiit.
Wibutatia, Per gie eutera tempus Egergeti cititates Syrie € Idee mE i
E -

==== PDF page 0284 ====
B ^
COMMENTARIORVM LIFE, I. 058 -
debant. Interpretenur nimc uerba Propbete.De virga id efi profapia vadi
eis illius fcilicet Beronices : Eff enim illu foeminini generis apud Hebreos.
E ijflem uerbis, quibu ey Ef. Y" "r102 deuirga
radicis eius . De Esergete loquitur bic » qui furrexit in locum Pbiladelphi, —.
«qui uenitin munitiones, id efl occupati potentifiimas civitates Syrie . Ygitur
€ Hiervfal£ quoq; àm cius fenfit . Et fecit contra illos imtellige que uoluit,
fuam exercens tyrannidem. c7 confortatus cft. ;
Et etiam dij illorum.) Cumeffet Euergeti propter domeflicam feditios 9,
"wem in Aegyptum redeundum, abftulit fecum omnes thefauros yrie,idola — :
féllicet aurea, «7 principes terre; quos ut obfides uinttos babebat, c quics '
..— quid preciofum im fupellectilibus erat. V tiq; neq; Iudeis pepercit tam vapax .
predo. Regnaxit autem diutius quàm Callinicu. 16 annis vegnauit Euerge —
] tes; Callinicut autem 20. Vnde €7 nonus uerfus de Energete dicitur, nonde Z
vege aquilonis ut Abeneza nibil de biftoPia fciens, fcribit.
EH filij ilu prowocabuntur.-]. Heecin diebus Ptolemei quarti, quiis 10
Morro diftus;acciderunt. Hoc autem nomen fortitus eft ex cótrerio, ut
-Anflinus lib.15. dicit,co quód patre c» matre interfeclis Acgyptumoccupas Philopatris
arit, quin cy fratvem illorum cedi adiecit. Quanta autem mala deis foco Cr'itiae
fit,cx tertio Maccabeorum cognofcere potes.1t4q; filij Callinici Ceraunis Cerauoius
€ Antiocu ulcifcendi fe occa[ionz iuflamtattos vati mapwit cmmgregariit pieren
exercitum. fed Cesaunius proditus peritin AflasC7 regnum accepitimpubes Philopatté
Antiochus cognomine peryete, magnusser ut Inflinus mquifskepentino bel» Arti
Aomultasbilopatoris urbes opprefit,ipfamq; Aegyptum aggreditur. Hoc reges :
D«nicl fignanter dicit, quod filij congregatun fint exercitum, fed de uno fub.
"diit, quod uenictis ueniat , ex quafi diluuium multis aquis, ita ipfe cum magno
Populwinandet ac tvanfeat ufq ad munitiones nempe ufq; ad Rapbia ipfam,
PEL ubi cum crebris] legatignibus i Pblopator » donecex Greciaconduce
D vetexercitun G7 quganis fere. dinum reucrtendi induxifiet ut uidit dolos
Philopatoris magis prauocatue tfby Iterum igitur dominum tuitc Iudeimua
tabafit.non fine mggno vevum [uerum detrünento , tametfi poftca illos idera
 Aitiochur priuilegijs quibufdam bonorarit. .
Etcotcitabitur vex auftri. ] Sic enim legitur Maccabeorit tertio: 05 Qu 1$
Mar&rog ualuy Toa T. aano passera, lu yeroufinp TI, 6
. * TS ai
* m " B "
*.

==== PDF page 0285 ====
Cap. xr. IO OECOL, IN DANIELEM
eva xp sup góztuy dqaspwrip và aei Éecyeuce Taie
erac ais d'uuapsoiy zre(insion are  iorzrixoie V9, vhs dA Qup
dprivonp fvuzraonAnGap Ldopnos pop 3E xea juaiap rz
$a su Exe ty oi "wipi avaioyop, At Pbiopator ubi exnuncijs
ablata fui imperij loca ab Antiocho didicerat , precepit omnibus copijs fuis
gum pedeftribus tum edueftribus , e» afJumpta forore Arfivoz erupit ufq, ad.
loca Raphie, ubi Antiochus caftvametatus erat. |
. oq Etpreliabiturpopuluiliu.] Y Maccabeis legimus ancipitem prie
mum pugnam»partesd; Antiochi fuiffe fuperiores: Av[inoen uero fororem ve |
Philopatris gissobambulantem exercitum cumciulatu 7 lachrymis capillos Jolffe, er
denen :xelamaffe ut affint fibijpfis filijs et uxoribus, dativa fe fingulis duas minas au. .
POCO ei Bt ficin conflictu aduerfarij multi ceciderunt, ultiqs 7 captisi compree
-— henfifunt. Hoc eft quod Danicl dicit, E: fecit flare magnam multitudinem ey |
in manum eius tradetur .obijeiet fe magno dgnine cy wncet Syrum. Iuflinug
na biíftoricu addit:  Spolia[et regno Antiochum fi foriinam uirtute iuga [Jet, fed |
oet. 5 contentus recuperatione urbium quas amiferat » fuctaq, pace inde tnateriam
quietis arripuit. Quanta tunc Iudeam credis pafam, adhuc [euiente Atgys.
ptiosquafi n defe lores proximos? H
12 — Eteleusbitur multitudo-]. Nefciebant quidem wi uictoria Aepoptij, fed:
elati anitho multos occidebát, donec ciuitates recupcrarent.fed nà dccedebat
*3udza patl. fortune uirtus ut Iuftinus dixit, eo bic non erat fortis:blafpliemabat fané vexe
tut fub Phl contsa Douiger bopulum eius perfequebatursut eftin Maccabeis:e7-,ut In
opurc, flimus babet,ubidomii redijt, uxorem;que ey forov;erat Burydiven occidit,
-iocles in flupris, dicsin conuiuijs abfumit, A gathoclem concubinit, Agatho.
eleamconcubinam babebat, que €7- Aegyptum vegebant . V ide qualem bes
vam objinuit Iudea? DEN '
35. Etrewereturrexquilonis.]. Vchiamus mui ad ex que fub Ptolemeo -
^ Lola . "quinto, quidittus eft Epipbanes, boc dt iofrit accidemat, dequo fic feria
y Chemins bit ulnas lib.i Mortuo Ptolemeo bllüpatre rege Acgopti,contemptads
yet), — banlicin etate, quiin fpem ctiam teipi velitis preda domeflicis erat,
Antiochus rex Syrie occupare Aegypti [Fabsit. Heec apud Wwftinumi. Mulio
eni maiore exercitu d antea infhruétus redijt : nam quamuis multos ad eum
Jitterent legatos;qui denutciarét ei abflitlere à regno pupillipoftremispae
"E 5 tris prese.

==== PDF page 0286 ====
Z COMMENTARIORYM LLB. HU. "Hec /-
yris precibus fie fidei crediti; quos ille non curauit fed ey fecundo mifoslega — '
tos fimiliter refpuitctian cum indiceretur bellum. Vndc inquit: Veniens ue» .
"tit. boc pre uei di pet it. Eufebius ponitfexmilisarmato» ——
"arum tutic cefa . Liquidum etlam eft ex epiftola Antiochi ad Ptolemeum, C
-Bierufalem faifJe aliqua ex parte deftruttam,e7 incolas difperfos- B
Etin temporibus llis multi.) Wnxit enim Antiochus fibi Pbilippunrre 1g.
gen Macedonie. Futurit eft aiit boc;dicit,co qd'ton pauci € populo tuo apo- .
iate erit. Onias enimcit quibufda, quafi impleturi prophetia Efaiespofls Dom — -
templum extruxerunt in Heliopoli.Dicit enm Eaias: Erit altare domini in
"Acgopto,fed impingent.ey neq; Aeg»ptijs tam grati futuri funt.1n difficilis
mo igitur flatu erant ves Iudaice, Scribit lofephus;pugnáte Antiochocótra — .. ,.—
Ptolemeum Eupatorem er filiumeius Ptolemeii Bpipbanem, laborafJc iy Yadaa por
: — deos, illois wincente ex uitto eadem pa[Jos, fimiles nauiturbate; C7 tempew o^ Epiph."
flatibus fluctuanti. Mifit alit y Ptolemew Epiphanes Scopant,quiudeam
Merum cepit. Ecce iterum mutant dominum Iudei. Porró cum tranfi[Jet Sco. Scopas Ta.
fa totam Yudeam, c7 ueniffet ad Pancadem;ibi fugatus efl ab Antiocho,cy. d«2m capit
«liquandiuim Sidoncobfefus. Venit enim vex aquiloris;dicit Daniel, cy fune
detaggerem,id eft obfidebit . Ciuitates et brachia aufri;id eft p rincipes re:
g5 Acg»ptispreualereAntiocbo non poterunt.
'.— Etflafitin terra defiderabili.). Exa£to Scopa, iter Antiocbusrerum t6.
potitur in Hierw[alem, et fimulabt quide wudeei, quod fponte illi reciperét, 1adza fube-
smde € ab-Antioclio laudantur,ez Bonoves accipiunt. Sed nom potuit. ualde les nns
"e - : . - ^ ocho mae-
grata e/fouicitia,cum fcirent Romanos contra AntiocBusg bellum paravo ouo,
Et qualis eft ámicitia illascum deam diwifis tributis,ut partim fibi; partim:
"Ptolemeo cedant fcit dotem Cleopatre filie, quem Ptolemeo EpiphaniWy — :
uxoré dat, fine dolo, ft forte per occaftoné regno potiri queat. Ecce quàm
- «perte outnia oculis propofita Jan ihde. quidam fufpectam prophetiam pue
: tant. Stetitigitur indevya defiderdbili; boc cft is uda, que popalo.-Deiims Ces ——
cunda . «7 deficiet n mapu illius j dlierius uidelicet imperium: Nec defiftet;. Af embeLs;
fed cum omni potentia Aegyptum aggredi nitetur. Et reClitudines cum co,id.
efl quafi plana uia incedets ita omnia iuxta [uam uoluntatem cuenient . Et fie
^ diamulieri, id efl.que in mulieribus formofiffoma.erat;dabitur ut perdat reo: .
gemi[ed bocnon fuccedet,plisetimillaamabitfponf[um. ——— il
-—i 2 Nr &
tT

==== PDF page 0287 ====
Cap xi . !o, OBRCOL. IN DANIELEM .
18.  Etcottuertet faciem fuam ad infulas.) Bellum imfinuat quod cum Ron
Autlochi. gis ger, de quo itus Liuins Decade quarta. Plorus ait: Cumingentiftrepi
bellum con : " - qua Nm z
&aRon,  tMdctumultumouifJetex Afia , occupatis flatim infulis, Grecis littoribm
ocia C luxus tanquam uiclor agitabat. | Etce[Jare faciet princeps.. Multa
peropprobrium bofliliter obiecerat Romanis , multis modis imprudens bela ]
..— Autor, Hannibalem non audicbat,cr wictor in delicijs agebat uittoriom ante |
preliemiactabat,boflem cotemnebat, fui exercitus paruam curam gercbat .
Quiaopprobrabat boftliter Attilio Rontano conuli , is probe compefcuit.
Antiochus. osilliis ,ut fusum probrum quod uanc tanquam bofli obijcicbat ,ceJaret. qua
— hA fi dicat, Romani adegerunt eum.ne feruituter quam ipfos minabatur, ultra
ani, — obijceret. Dederunt enim uitto illi admodum graues conditiones, nempe ut :
Ata Romanis cedat , contentus fit regno Syrie, fumptum belliomnem Roa. :
. manis veflitueret,uniuer(as naues C7 captiuas Cy transfugas redderet.
"149  Etrewertetur facies eius.) Magna cum ignominia domum redit: quant& .
alacritate à terra fua exierat tanta trepidatione ad'munitas fnas ciuitates ve» i
^. 5 — dit.Demorte eiu Iwflinus bectradit lib.52. Interea in Syriarex Antiochus
cum graui tributo pacis à Romanis premeretur , €7 uicti onerati; e[Jet»
feu inopia pecunie compulfus , feu anavitia folicitatus , quia fperabet fc fub
fpecie tributarie necefitatis excufatius facrilegia comiferi 4dbibito cxtve
.. tuin no&le templum Dindymeei Iouis aggreditur , qua re prodita concurfa
incolarum cum omni militia interficitur. Hoc eft quod dicit: Impinget € c»
det, C non inuenietur . Ygnofee le&or quod bec fifiur'adnoto , nan quamuis
..0 8bifcedinn Hieronymus [atis diligens fuerit , uideo tameu ey Hebreo: er
Grecos enavratores niil abf bifloviarum notitia potuiffe prejtare.
"30. Etflabitinlocoillis. )| Hec humanarum rerum inconflantia eft , com
gnominabatur Antiochus Magus moliebatur que [upra vives fuas, tuvban
bat nudum, ed uincitur, cy impjngt, declaratá; imbecillitatem [uam : fic .
, 7" enimcadit,ut plané difpereat, ey nufquam inueniri qucatsboc eft totw perit.
0 0 Sicut autem im fluminibus aqua fequitur aquamsita in curfu buius uite, gente
tatio generationem. Succedit filis pabrisqui nunc [tat iti loco illins, fed dege
ner Cr indignus regno ut Hierony. interpretatur. Greci legunt, vase
erac kx 7? gi(ue a)18 Quvoy BaciAaas Uri Tu veipetciay T8,
sigaGi6d (op arpipsep dlOfap BaciAdas, Et cxurget ex radice illias

==== PDF page 0288 ====
ME . COMMENTARIORVM LIBE !. io ^h. .
?o planta vegni fuper preparationem illius, transferens , exigens gloriam reo
gni-Preparationem pipirk folium uocatii C quod Heb.dicunt, "AN
tran ferens dicit, ey XN XNYap&osep exigens,quafiiarrptsloy.R.Le —
wiexponit, quod fecerit preuaricari Vfrelem legem domini .Sedeft Nay."
woAvenoy, C7 multa Hebreis fignificat, nempe tranfire jirafci,repague
lumobderc. DicitG bunc effe Antiochi impij; boc eft illuftvis filium,à Deme
frio deuictum:nam [uperiora non de Antiocho Magno, fed Epiphaneintelli — -
gibüeri biflorie exterorinoftve (ententies que €7 diui Hieronymi eftafti
pulastur, nec finunt wt fecus intelligamus . Suet ila, Antiocho Magno. —
Seleucus cognomento Pbilopator, frater Antiochi Epipbanis; tyrannide pa
tre fuperior,uribus impar,c» nibilominus tributa exigebat. cetera feuitie
"ills exempla. tradit. fecundus liber Maccabeorum . Cum enim pater eius
etiam conflitufJet non paruos fumptus miniflerio facerdotum»ip[eper pros. Scleucs Phi
ditionem Simonis, referente Apollonio, ut didicitin templo Hierofolymiés ibas dus
no multás baberi pecunias, mat Hcliodovum ut templumexpilaret,ey cum. dais.
flagellstus vedifet ve infecta , adbuc rex inquirebat quemmitteret diis —
turi; diebus paucis contritus e[Je : non dicit , quod dicbus paucis regnarit,
«ffJignantur enim illi anni 12. fed adopprimcndum illum non opus crat ma»
gno exercitu, neq; toruis afpettibus. Creditur enim Antiochi Epipbanis,qui —
Rome obfcterat, fraudibus extinctus, ut ipfe dimi[fus regno [uccederet ; de
quo nunc copiofi propheta uaticinatur. E m
- Etftabitínloco illius defpectus,& non dabugpteihono 2;
ré regni; ueniet ín quíete,&apprehedet reghü blàditijs.
Etbráchia inundatione ínundabunt coram illo; KX cons 2.
€erentur,& etíam dux foederis, :
Età confcederatíone cum íllo faciet dolum; & afcenz 25
-. . Gder&roborabiturin paruopopulo. — —
: Inquietam& pinguem prouínciam íngredíetur: & fas 2 4.
.cietquanon fecerunt patres. fui, & patres. patrum fuorit,
pradabitur & fpolíabit,& fü^ftantíam illius difperget,&C —— —
contra munitioncs cogítabit cogitationibus fuis, & ufque
adtempus, . . "E
5 Etexcitbíturfortítudo eíus,& cor cíus contra regem 25
*s

==== PDF page 0289 ====
Cap. x1. IO. O£COT, IN DANIELEM
Auftrícum exercítu magno; & rex Auftri prouocabitüt
inbellü,ín uirtute magna & ualde forti: & non ftabit,quía
cogitaueruntcontra eum cogitationes,
26 Titconrerentes panem delícatum conterentílliz, & exer
cítus eíus ínundabitur; & cadent faucij multi. -
27 Etduorum íllorü regum corut affligant,& fuperunam
j menfam mendaciü loquentur; & rionprofperabitur, quíá
adhuc finis ad ftatutum tempus,
28  Ertreuerteturín terrà fuam ín fubftantía magna, X cor
fuum contra foedus fanctuaríj:& faciet & reuertetur ín ter
ram fuam, , . .
.. 29  Adcertumtempusreuertetur,X ueniet ín Auftrum;&C .
nonerítficutantea íta & poftea. .
5o ^ Etuenientcontra eum(ín) nauibus Cíthím & dolebit, .
& reuertetur € íncandefcet contra foedus (anctítatis, & fa.
ciet;& reuertetur: & intelliget cotra derelinquétes legem
: fcedus fanctitaris.
| - 21  Etflebitinlocoilli.]. Hic ittrummire nariant enavratores. Quidam
, emmaufqg im finem libri de antichrifo:quidam omaia de Antiocho ut Cbry
: * " foflomus;quidam Antiochi wullam nunc mentionem faciunt ut Polychronius
«C9 ebrei. Nos quantum fieri poteft certifióma fequemur , nec omnia Antio
cbo dereud in Antiocbo antichrifl preetereuntes , quem probe deli
Antiochi nigiit. Videamiu ergo initium Antiochi, deinde fucce[fam, demum € exits.
initium. jririum humile c7 contemptumerat. Erat enim obfes Rome; neq; à Syris pe.
Tulatucr ad regm legitime uocatus. Nam ut Florus in Epitome Liuij ine
| quit. Antiochus Antiochi filius obfes Romanis à patre dtus, mortuo fratré .
0 Scleucosquipatri defuncto fucce/ferat.in regnum Syrie ab urbe dimi|]us ft.
" Sic ille. Et debebatur regni filio Seleuci;fed tantum ualuit promifiionibus,
| * blanditijs,e» dolis Romanorum fiuore, ut regnum obtineret. Vis antichri
, Antiochus cbrifbum uidere tónne C ille à fe wenit,non mi[Jus à Dco patre ? ncc ingre
] ,ntichriftl. Qiu per Geruam. fed fub owilla pelle lupum occultat. Q uantum uirtutom.bo
: AYPUS 7C pellat fenctimonie,[pecimenpre fe ert ? Qais Mahomctéct Papas quofe

==== PDF page 0290 ====
COMMENTARIORVM LIB IP 1!4t.

Sdlamuocauityut talis auderent ? nónne fraudibus fuum imperium conequuti
fint ? golliciti fnt lgem Dei, ey navrauerunt fua fonmia.Preetexueriit iuftà :
tiam, operati funt iniuflitiara. Simulavunt pacem, autores fatti funt ma
simorum bellorum. Laudauefunt mifericordiam.fed unde illi quàm deelees —
mofyna ecclefue Cy pauperum opprelJoria luxuriant ? Tria in boc uerfudis oa
cuntur : primum quod non fit uocatis fecundo quod pro[pere ci cefferit,tere S :
tio quod fraudibus omnia obtinuerit. Ad bec.[t principia illius cié Antiochi
patris eius regno contuleris multo inferioré comperies, Sunt qui bec cy que
fupradicta ad pofteriova fecula trabunt ;etin Alexddro ficto Antiochi filio,
€ in Tripbone ac Demetrijs mpleta uolunt, fed deftituit eos biftoriarum fee
ries. Lyranu diuiHieronymi fcriptis adiutus longe purius biftorias ia boc ca

S00 piteaccómodat,neq, enim fua laude fraudandus uel totus contemnendin etis

e00 mfimultis inlocis pueriliter c7 fede labatur. Ast non etiam eruditiffimi ció

Et brashia inundatione inmdabunt,)  Hocefl, quamuis multi potente. 2.2,
-o fefelflüopponant,non temen preualcbunt,fed conterentur : imó €» ipfe dux — 7, 3 ffBe—

fücderis.is ef Ptolemeus Pbilometor,uincetw,er fpolidbüwr,ernfidóRo ^ 7.

*o0 nana potentia protexi[Jet,totus contvitus fuiffet. Per brachia enim duces e 1754
potentes accipimus: per inundationem uero jiticurfionem cum magrto popus .
lo.quafi cum impetu diluuij. Erant enim c7 in Syria cy in Aegyptosqui An
tiocbum illum egre fufcipicbant,er uel Seleuci filium ,uel Pbilometofem rea
gnaremaluifent . Hdcin genere propbeta dicit, deincepsgefta Antiochi or
dine narragupus Tres etiim poftea profettiones illius in Aegyptum, que Aus Tres profe
fler uocatur; ponit, omnes [be occupatidi illam. Antichriflus bic nobis ficdes Ctiones An

.—— niatum, quod fortes fibi fübiugat tam t reges ac principes dementat, iteut. [och hue
wana religione capti illum adorent,tametfi populis fuis boc onerofum effe gyptum.

- liquido cognofcant, et non defunt quidem.qui fefeoppofuerat fdbeeeflira ————— -
Dei;utimpugnationi illis perpetue cedant . Neq; de folis feculi potentibus Dre
loquor.tiam 4dcó preualebit,ut cticmalectos Dei feducevet, nifiim tempore
fuis Deus Juccurreret. Ad bec non parcit cognatis uel principibus faderis. Ynmi(erie
rodijtex nobis ct noa eft ex nobis : Non cnim accipimus fabulam,quod ex. cotdía cius
Yndei5 na[catur.Quanuis auté fateatur et ipfe Chrifti dominum,cy ita cum Perdit o»

:.—— Chriftianis confocdergtus,contcrit tamen Q7 duccs feederis,cpifcopos docto. ptimos.

. . Oo

==== PDF page 0291 ====
Cap. xi. IÓ. OECOL. IN DANIELEM
wesmonachorsqui iti religione Cbriftiana, quafi duces ac comme: bab£tur.,
dum illius uel muneribus ime cantur. ucl miris terrentur , 7 blandifiimis feo. -
dudlionibus .leruisd; ceremoniarum fücatiflimis decipimtur. "

23 Età confederationibus cwn illo.) Hec prima Antiochi in Aegyptum
LT p profectio £ft. Ferdi enim cum Pbilometore inijt. Bt quoniam adolefcens erat
^m Egypt?) pfe SPbillometor, fimulat Epipbanes, quod ingre[Jus Aegyptum uelit nepotis ve
€ bus tanquam auunculus con[ulere;quo cunda im regno illius prudenter ges
rantur, €7 per confiliarios perfidos nó dilapidentur.Qutid boc opere magis
20 pium magisis bumani uideretur ? quis tutoris munere iuflius fungeretur
Eapropter et parua militum manu,ut minor c Jet fufpicio.[lipatus Aegypti
ingre[fus eft, fed erat illa expedita c7 fortis acits. Vnde inquit roborabitur im
paruo populo.Porró ubi in quietam cy'opulentam illam prouincia ingreffus
| efbque eft ipa Syria:que ticiuris erat Aegyptiori;,expilatis evarijssac ea
fifcatis thefauris maximis,occupare conatus eft etiam ciuitates alias, fed cum, |
,. bocnon[üccederet pev id tempus,auexit predam maximam, quam difpeve
Antiochus. fit/bincinde amicos conciliando €7 milites conducendo . Inbac prima profe.
Hrs &lione mon fuit ualde oncrofis udeis, fed illos fibi fraudulenter conciliare ftn
" duit,mde quidam ad eun confügerunt ; ftla enim contentione de principsa
ty [acerdotij, deiecto Yafone, Menelaum fecit principem facerdotum, quicum
baberet plebem parum füucntem , cum filijs Tobis factiofis bominibus ili fe
cotayoxit, promittens fe paternas leges relinquere impetrauitá; ludos quales
erant Antiochie etiam in Hicrofolymisiftitui . V nde fibi iim iram Dei
AA audei accerferiit. Licet 7 bic Antichrifti motes expédere, fub gretextu lon.
^ garumorationum dortos viduarum deuorat , € apoftoli nomine apoflolia
cam doctrinam extermitat, dolis priu quàm ferro aggrediar, nocens am
Rupadtas fequamadmittatur,admiffu vapacifimn efl, babet delcttifiimà cxercitum,
antichtifti, ad fraudes C7 bopocrifin natum. V bi florentifiima vegio ibi maxinse infidia .
tur cy buniles anituos faperftitioni mancipat: Gra[Jatus ait efte iteccleu
fiasdepredatusq; plus quàm omnes poécedentes berctici,ueros ecclefie thea
fauros doctrine ac uite [ynceritatem ürquam, ut uum gaxophylatimninta
5o pleat, recapitulans in fe omnes beerefes cum paganis idola e imagites,ope
fa bominum C7 creaturas adorari ficit nuptias clericis fuis intcrdicit,ad [cog

5 tationes comiutidaizat in eris, icimit, ceremonijs, riii cde

l^»

==== PDF page 0292 ====
BE COMMENTARIORVM LIBE. I. 14$
fter exinanit, cum Pelagianit C7. Arrianis, dum fua fatiftione c7 potes
(Cflatein purgatorium, lib: roq; arbitrio, gloriatur /nterimqQ; deuorat bofpita
Vis; mona[leria; decimassoblationes quibus miniftri ecclefie € pauperes fos
weri debebant, Atq; adeà palam in bullis [uis vapinas, furta, u[uris ablata,re
perta» incognitori bercdii bona fibi uindicat ille firum focis ut taccam
ingentem pecuniam, quam [corta facerdotum quotamnis alicubi epifcopis pem .
unt;ut uideas ctiam bodie facrilegium.fordes Cx perfidians Antiochia mul
tis qui orbem [poliant, uiuere:neq; boc contentus efl. fed et cogitationes ad oc
eupandas ciuitates adiecit quod c7 ip[e propbeta poflea dicet.
. Etufd;ad tempus-]. 1d eft,aliquanto tempore fic fraudibus aget, fed nott 2. 4.
tuilto poft magis graJabitur,ey cum Pbilomctore puero aget, tutoris quis
dem nominc, fed quouis rege imperiofius.
Et excitabitur fortitudo eius.) Heceft fecunda profettio Antiochi,uides 2.9
enimmanfefte à [iperiore diftinttam: prius uenitcum perua manu, nupc ch. Sccüda po
"agn cancers blandus cy bumilis nas elato corde : priu cumdo» eo Ane
is,tunc cum dolis cz armis:prius Syrie ciuitates occupauit, timctoti Aeg —
opio inbiat.Sic enim Hieronymus poft SuBoni c7 porpbyrüi recitat: Cl re
feterent Lenew ey Eulaiu confiliarij, Syriam fraude Antiochi ablata ora
Mum eft prelium inter aumculum €7 puerum Ptolemewn, c7 cuminter Pea
dufium ey wontem Cajium prelium commifi[fcnt icti funt duces Ptolemei:
Antiocbus auté parcens puero, fimulansq; atticitiam ,afcendit n Mempbin,
39 ibicx more Acgyptiregnum accipiens, pueriq; rebus fe prouidere dics,
emnem Aegyptum fubiugamit. Hieronymus bec recitans jprimam c7 fccuns
dam pr nem coniungere uidetur . Verum cum paruo populo Syriam,
deinde cummagno populo Aegyptum poft lorum (Iragemobtinuit. Prodiw
us cft autemvex ille ivucnis per confiliarios fuos . V erfutiJimus enim Antios
- 'ebus;donis alijs; artibus con[liarios, ey menfe regie conuiu«t.carruperat
:.— utproderent regert,adolefcentem c7 rei militaris ignarum. Que f.tis mani
fifi predicuntur à Danicle, nce f&acaufa, nam 7 in Aegypto multi ludeei
:— eranbqui bac calamitate won mediocriter periclitati funt.Interprctemur igi .
4ur uerba propbete. Etexcitabitur, id cft concitabitur fortitudo eiut, cot » (co s
«iss jid efl toto corde ex omnibus uiribus [urget contra regem Meridiei, et Jj
^o ex Aegoptictiam à [uis extimulabitur » ut opponat [e cum magno exercitu,
oos E Oo i

==== PDF page 0293 ====
Cap X, .. 10, OECOL; IN DANIELEM
Etnon flabit , id eft uincetur. Quia copitauerunt contra illum cogitationch,.
boc e(t infidie illi pofite crant. ' 1
26  Etcomedentes panem delicat conterenteum.] — Anrici[fami illius proe
diderunt ipfam:unde C7 exercitus eius inundobitur » boc efl ui boftim peri
' de ac impetu dilunij opprimetur cadentq; ac peribunt multi in bello. .

27: Etduoriilloruvegicor.]. Quas autem duo reges illicapitales mimi
ti effent, maximo odio perfequerentur fefe iibilmagis cogitatessquám ut.
alter alierü perdere po[Jet: fic tanten euenit, ut e. Antiochus et Pbilometor
incadem menfa comederint;pacifica uerba loquentes:ille enim ormia fe «geo
vc incomntodum nepotis, bic uero no nifi à fuis impulfum defcendi[fe in pre
liumcevfabatur.Neutri tamen cefiit pro animi fententia. Nam nec Philomea

: tor Antiochum perdere poterat; utpotc ujftorem; nec Antiochus Pbilometo

|o gennepotem.populà feditiofum metuens. Et eatenus tunc permifsum eft few

. re. Bellum enimboc alio prefinito tempore finiendu erat: c7 boc eft quod di
A we-de ^. éit,quia «dbuc finis ad flatutum tempus. Attende bic , an'non ctiam i regno
Antichrifli fimili gerantur dum fe mutuum amicis uerbis falutant, appellas

tur illi beati[fimi patres» bi chaviJmi filij wocantur , dum interimexiguntie

€ expilantur reges , qui in ipfis aule penetralibus babentepifcopos confefe

fores, cancellarios , facerdotijs e» donis corruptos, d quibus Pape adulavi

82, coguntur. Etreuertetur in terram fuam.) Redit Antiochus nunc
gtiam totius Acgypti fpolia portans nimirum triumpbans ac fuperbiens, er
quafi effent omnia tuta in Aegypto: adijcit etiam animum contra ford fano
&tuatij, boc eft cantra templis focderis, id eftin quo arca feederis, git» ut eti
WHlud diripiat » quia per Menelaum didicerat in illo efie magná um pecunie.

: Baniftfle autem bic apparet,bis affüctam e[Je Wierualem ab. Antiocho : die
cit enim fccifJe illii quod libuit, boc eft, extorta magna pecuniasreucr[us eft i
V2, terram fuam. Huflorici omnes non diftinguunt profettiones in Aeg yptum, xe
) gin fcriptor fcoimdi Maccabeorum clare indicat, diceris ; Boden tempore.
. Antiochus parauit fecundam proféciontmin Aegyptum.

29.  Adceriumtempusreuertetur.]. Vbi Antiochus domum redijt.fügit Pbi
lometor ad fratrem fuum Difcon im Alexandriam,e7 Romamisinquantope — ^
rico e[fet fignificauit. 1d poftquam Amiochus refciuit, indignatus, iterum
properatin Acgyptum;at non codem [ucce[u.ficut antca e poftca;id eft ime.

. duabus;

==== PDF page 0294 ====
. | COMMENTARIORVM LIB. II. TAS UC
duabus primis profectiotribus: tam non folüm fine preda domum vedijt, qus
antca omtus uenerat ,tec Pbilometorem cepit; fed tota Aegypto cedere co&
wet. Que res illum ualde commowit ; undein proximos Hierofolymitas — -
: feuijt.Florus in epitome fic edifferit breuiter: Clé Antiocbus Syrie rex Ptoe
demeum cx Cleopatram reges obfideret , e miffis ad cum à fenatulegatis,
qui iuberent ab obfidione focij regis abfifTere » editisds mandatis confideratu
vun fe ille quid füciundà efJet;refpondi|Jet,unus legatorum Pompiliuswirga. Pompilius
regem circumferipfit, iufJitás antequam circulo excederet, refponfum daret. & Rome
quaafperitate effecit ut Antiochus bellum omitteret.Eadem aliquanto copio;
Mo refert wftimn lib... Autor fecundi libri Maccabeoyutm, indicat quomo: ^
do lafontumc exul à Hierufalem , ez emulus Menelai quierat partium Ana .
tiochi;a(Jumptis mille uiris ciuitatem aggreftus ercapta ciuitate [uis ciuibus
ton parcens arbitrabatur occifum Antiochum, fed iterum fügere coatius Eo
dem tempore rediens Antiochus, fufbicatus Yudceos relicturos focietatent, ces
piter ipfe ciuitatem ac fecit maximam omnis bomitum generis ffragem,ut.—
"ibibabetur 80000. captis ey nenundatis non paucioribus, c7 ingve]Jus tem:
plum;mille c7 octoginta talenta € templo ab[tulit , c deinde Antiochiam re .
dijt . lofepbus uero ponit decem captiuorum milia, occiforum munerum non
ponit, fed Greci legunt, ora 5 pvgiad'ee qi vae matre ipspoze p
ci xeTupieurap, Odtogintaautz milia in toto illo triduo cófumpta funt. * -
Expoliauit autem cy templum omtibus ornamentis; lucerna aured;arca aua
vea, menfa,e facrario 7 cortinis.Et Boc eff quod D«niel dicit : Infremifcet
«ule contr focdus anctitatis. boc eft, propitius erit impijsbmnibus;colloca. :
to lou& O[ympio it templo, iuffit immolari porcos; 7 probibuit iüge facrifa
cium c7 circumcifionem. Anno erant tanta. mala Indeis per prophetam pre:
dicenda:fed nondum malorum finis. .
Et uenient contráeum]: Confeutiunt Heb. RontanosuenifJe,cr omg 30"
Ora quidam,ut Saadias exponunt Longobardi, Tali: lij naues Romano:
fy. Sed certum efl ama effe Grécis e» Citios, Qr weroutexponit «—
Abcnezra Ty38 m, fant nau Eft autem fenfus: Et uenientcontraeum: *
innaubus Cithim.id efl ia nauibus Grecorii nempe Romani-Sicut ctiam na.
weflie Alexandrine dicebantur : quod idco a[figno , quia imperiti quidam: '
Mirbreibinc occafionem [umunt , ut regnüm Grecorutu regno Romanorüm-
i Oo. 5

==== PDF page 0295 ====
Cap x: !0, OBCOL, IN DANIELEM -
dungent. Aflipulatur nobis Tofepbus lib. Antiquitatum primo fic dicens : Cea
Cs ton joim estem Cetbimam infulam baboit, que nunc dicitur Cyprut,C7 ab e4 02
aues infule c» maritima loca Cethim appellatur . Teftis enim fermonis mei ,
eft ma in Cypro ciuitatum;que «ntiquam appellationem retinere ualuit.Ce
fbis enim ab ijs qui ei Graec nomen impofuerunt uocatur, nc; fic fugiens
Cetbinomen.Hec lofephus.Legunt item Greci: «9x uaAsvaorrazoi 9
5007 «wai. C ol derepwópswoi xii, C7 ingredientur quiin illasey qui egre
diuitur Citi Notameft autem Citios e[Je Grecos. 7
gi, Etbrachíaex ílloftabunt:&prophanabunt fanctuariü
' fortitudinis, S amouebuntiuge facrifici, & ponentabo
minatíonem defolationís, :
32  Etpreuarictores pacti fimulare faciet blanditijs:&po
pulus fcíens deum fuum confortabuntur & facient,
s, , Intelligentesaüt ín populo intelligere facient multos:
impiíngentin gladio & in flanma, ín captíuitate & ín dire
| ptione diebus multis,
| 54.  Etcumceciderintilliiuuabuntur auxilio paruo:&cóz
gregabuntur cum íllís multi ín blandítijs, :
. s« — Et(aliqui)dehis quí intelligere facient, cadent, ut con
flentur ex eís , & ut purgentur & ut dealbentur ufque ad
| tempus fuum: quía adhuc ad ftatutum tempus.
| 31  Etbrachisex illoflabunt.] | Contendunt Ide quidam, begnon referri
: «d Antiochi, fed ad deftruttionis templi tempora,eo quod non fit amotwnius
ge facrificium fed folo triennio ceffauerit: € quamuis Wupiter Olympiu.cud
tus fit,on tamen fui]Je abominationem defolationis , que portenderct deos
VC landum templum. Hiero.ey noftfi uolunt, quod Antiochus cuflodes po[uerit
in arce Hierufalem € prefettos, qui poftca fanttos fevé ad trienttium perfe
Quz lude quuti fint,er eft admodum plaufibilis fent£tia. At mibi udetur propheta nic
fubRomme alias calamitates uolufe percenfere; que Wdeeos c7 filios Di apprebendca
mbpull. — eji Quis enim de Romanis, qui [unt quarti regnum, métio incidit,€7 uam
Mudese-3 enl antichi fus obedientia declarant fevegem e[fe , Romanorum gratia rea
orttatts gnénicus, not abfurdum ed accommodati[Jimii fucrü lec Romcnis aptas
Toii

==== PDF page 0296 ====
COMMENTARIORVM LIB. IL. 144 .
vt, Critá; tanto augu[tior propbetia , quo plures bíflorias complcttetur. Bt
hon obflabittextus:dicitenim R.Leu; — "yn mw "anm
"aom: [2p Turba "ay^ ean en .
Tu2w wan "oomammn nia»am my"2^ na32
V/v oom ers una va yO13 mms Ce
*NW nar" weUaTw vas anRYaaNy Ius
TA yn Etecce que nam füerunt brachia ex illoifané Romani confts
tuergnt rcgnum cis.Bt boc eft vegnum quartum; e regnum iflud propbana /
wit fantuarium ; quod extruxit Herodes , cuius ftructura forti]Jima €7 udo
lidifiita v tolletur fanctuavium, cultus oblationis quotidiane , cui «dba
vet reliquas oblationum cultw. Sic ille dicit quod c» alij fentiunt, nc uideay .
tioua dicere, c7 bene . Defecerat per eadem tempora in Perfe regnum Maa
etdonicum ; € Afia etiam Antiochi pater Antiochus Magma cedere|coae — :
&tus efl. Antiochus ipfe permittentibus Romanis regnabat, fimiliter 7 — |
Aeg»ptij reges . Dicit ergo : Ex illo populo , qui n nauibus Cübim uenite. o (o
vut; boc eft ex Romanis. [l: dt tunc brachia; polluent templi.quaJi dicatur T
Danicli: Ne putes quod illi qui tusc ueniunt bonum Hierufalem tranficrint
inorientem, ctenim longe amplius affügent quàm Antiochus ille. Nec mires
' gis quod tranfit Maccabeori uitorias et mortes uoluit enim aducr[a populi
oftendere,non priuatorum duntaxat ducum e[la proponere. A tentporc igi
tur Maccabeorum, Iudei focij Romanorum fuere, u(q; ad Pompeij aduene .
: tum, c7 ipfi regnarunt;uicores uicitiarü gentium. Proinde per brachia is €
telligo coss qui Indes Rotianorà iu[Ju prefuerüt nam illiferé omues tüfcre Romanoe
00 ralarunt Vudeos; ficuti nono capite oflenfum eff. Non pari fecdauit tem» "t mprzfie
plum Porpeius, quando capto co ctiá infülatos C7 boflijs immolandis occte daos Qe
patos facerdotes interemit, nec mius facvilegus fuit poftea Cra[Jus Quid có vannise
suemorem Sofium ey Herodem ipfum, qui iudices facerdotes legitimos C7 re
gnum abftulitéQuid Pilatum;qui abominabilia Wdeis figna wmuexit ? Quid. .
Sabinum in pentecofle fub Avcheleo porticum incédentem erarimm diripien
tent,tagnamá; wd.eorum cladem excitantcm ? Q nám miferabilis item fub.
. Cumatio oppre[forum in templo facies ? quimborrende fab Felice c Albis.
wo £7 Portio Feto ficariori in templo infidise ac latrocinia? C7 quta uenali
^ jr pontificibus pereiitibus fame alijs acerdotibus, gra[Jendi licmtis? Quid.

==== PDF page 0297 ====
Cáp. xL IO. OECOL, IN DANIELEM
inmitius Gc[fio Floro ? Hec brachia; ut de Syrie prefidibus tacea , ex boe
populo ficterunt. De illis igitur brachijs non ab[urde accipitm: (epe enim
: templum ey propbanarunt ac diripuerunt . Vocat autem templum frtitudi
de flun,er cum incenfum e[fctstunc etiam in muris templi fe concludebatit. NO
. folum autems pollutit efl. fed c in cineres cum maxintis thefautris conueyfunt
ut [ic uere antoueretur iuge facrificium.Dicit etia Yofcph.de bello ud.lib.7. — -
Rortanos templo itemá; omnibus circü locis ardentibus figna in fano vepoa
e fuiffecontraportam orientalemibi (acrificio celebrato. Hec figna; abomis
natio defolationis erant.Et cum quinta die facerdotes fame opptefliá Tito ue
. nian orevent, illum re[pondiJe:Decere ut facerdotes cuan templo intereants
idfife ed fipplicum duci
fi f 25. Etpreuaricatores foderis.). Hecto[lriexponüt de Alcimo c7 Mene
: lao ac fimilibus, qui tempore Maccabeorii multos blandis fermonibu: à le
ge abduxerunt , quibus tamen populus [ciens Deum, nempe Maccabeei cum
fuisnonobtemperarunt.fed magis confortati, etiam alios erudieruntin lege:
interim autem malti fuam fidem etiá morte conteflati funt,ut feptem filij Ans
ne Maccabee , Deinde autem Maitatbiam ct filios eius pro lege Dei firenue.
eertafJe ev auxilio paruo adititos nde illis fraudulenter fe iusxemnt Syrij,
Alexáder, Demetrius, Antiochus Tripbon;c alij;ut tandem data occafio»
Jude nt illos perderét. Sed propbeta ad alia tempora refpicit . Iudei fentit quod.
d Titus blandis promiffionibus neultos auocavit , non perfuaferit temen omaia
* bus, ulti enim mori maluerint, €x apprebendcrint legem c7 fecindit dams
. wixerint undc tantis perfequutionibus obnoxii fint, fruantur tamen pauculi
. quidam,dum fita amicitia à nónullis principibus fouentur. Proinde € nanc
. . -expofitos mortibus c7 exilijs doneg ueniat redéptor.H ec Iudei. Aqui bec
nibil ad Iudeoss qui crucifixo Yefij 4d populum dei nou pertinent, qua pros
phetam quem deus dc fratribus fuis fe ufcitaturum pronufit, non receperunt
"pent fed eiecerunt, fic prxeuaricatores focderis facti funtneq; opus eratutblana.
Td tees ditijs abducerentur cum [ponte defciuerint. Heec autem Chriflianis coueniit,
- — efe quos Romatiorum impictas,ab unius Dei €y Chrifti cultu, blanditijs tormcs
Ó tis auocave fluduit, fed non audierunt cos noflri imo conflantius Chriftum
loo fecl: predicerut . Proinde matifefte de afoftolis loquitur : Pauls enimac Pee
E T / [3 me,

==== PDF page 0298 ====
COMMENTARIORVM L1BH,'I. ^ 25

tris €7 lacobus, ac ceterieonflanter populum docuerunt, euangelium i

toto orbe predicarunt. Non boc conuenict Maccabeis;qui prutm docuerit;
ipladio quám cloquio potentiores. Noftrialit conuecti in uiticula,cefi uirgis;

utin ACtis. direptionem bonorum pafii ut inepiftola ad Hebr. et udrijs mot

tibus affucti, diebus multis pafii unt : pauci itcms funt dies perfequutionis;qui

fub Antiocho. Vbiq; etiam contradictum eft Chriflianis.Senatus Romans, — , :

| Tertulliano tete, Cbriffà in deori merum quia ipfe non approbarat,rea ,
eipere noliit. Nero primus perfequutionem in Cbriftianos mouit, de quo ali» Nes pue —
intelligunt Paulum dixijJe quod myfterium agat iniquitatis. Sequutus ef c wes pfders,

feuis Domitianus t deile Trai, c Pli cmd veferipfit, mte
quod quotidie innumera bominum milia obtruncentur, in quibus nibil [cele

vis depreendatur admi[Jum,uel Romanis legibus contrarii, quàm quod n$

facrificent , ev antelucanos hymnos Cbrifto cuidam deo canant, id quod e.

Serenus Granits Hadriato fcripfit . Perfequati etiam funt noftros Ymperato

Yes; Seuerus €7- Alexander ,cuius editum in folos epifcopos c doctores latii

erat; ut uideatur etiam boc Daniel preuidi[fe. Sic autert 7 Diocletianus co

Trlianus pronutciavatt,e7 cii bis Valerianus, Decits, Maximianus ey Ma

entius nibil omierunt;quod ad fubuertendam ecclefiam pertinebat. At Ia

deipaffifutut rebelles ac perfidi,digni feruitute libertatem, quam deus eis

Wegarat,uindicare fibi uolentes.

Et cum ceciderintili.] Videtur fignanter monftrare nobis apoftolorum. 5 4.

v7 apoftolis proximori martyrum mortes nan [ub Wiperatoribus quibufe

dam parum vefpirare coeperunt Chriftianis quia iem oninquirebantut, fed "
foli accufati punicbantur. Deinde Marcus Aurelius ut Tertullianus babet, / "lerem Ane ls

Chrijlianos etiam protegebat. Atqui tunc additi multi funt pfeudochris

ftianiqui brefs inftituerunt.Q uod ey poftea fadtiiefl,ut ecclefia per Cona Orígo hz»

flantinum pacem accepit, fatum; eft inteftinum bellum externa. perfequua *eticorume,

"tione granius»ficut Egefippus apud Bufebium inquit: Vt apoffolorit charus

€? ontris illa etas, que à dominio fafceperat viue uocis auditumsde bac luce

difceftit tum uelut in uacuam domum falfce doctrine impius fc error immera

fit. ertanquá ubi nullis iam diuini cenfus defenfor exifterei nudato,ut aiunt,

capite corripientes avma mendacij, oppweware apoflolicemueritatemmits —

sir Hecille ,Quenimirum odis; Petrus 7 Paulus predixeruntiidia

Pp

==== PDF page 0299 ====
P4
Cap. xi. I0. OECOL- IN DANIB LEM
cantes anticbriftos e» lupos poft difce Jum fuum furretturos:ipfis enims uiuem
tibur.fi quicrant, ftatim cópefcebantur.ut Simon magus, Cberintus Menag
der,€ Ebionite:at ilis mortuis.plures pullularunt;quales Gnoflici, Vales —
tinieni, Manichei,Encratite, Catapbryges V bi autcm v per Conflantiniá
boneflor baberi coepit ecclefia, feré totus mundus nomen, Chrifto dedit: fed
tunc nati funt Arriani, Macrdoniani, Nefloriani, C Yulianus etiam impius
apoflata, atque cetere peftes , que neque im bunc diem penitus fyblate. Ito
terim autem doctifinua c2 innocentifimus quifqs maxime perichtabatur ,
ibo&ifümi Atbanafius Gregorius, Hilarius Cbr»foftomus, c7 quotquot erant uties cc
& optimi Peer modis probabantur conflabantur ut aurum in fornace, purga
E Ai bantur ut triticum in area dealbabantur ut veftes à fallonibus;quo c7 ueritas
diti, ^ — dochrine yncerior,e7 uite ipforum uirtus clarius cnitefceret, ficut propbee — -
ta bic habet.Et iflori uefligia pofteritas quoq; fequitur, er ufq; in bunc diem,
qui pure docent,cum à tyraunis tura à. falfis fratribus cxaminantur: c7 bos
dic nobis cius rei exempla inmmera funt . Durabitenim boc u[qy ad tempus
fínisset capropter non uideo, quam congruat bec pericopc ucl Antiochi tem
poribissiet Iudeis Et ab illis, inquit perfequutionibus dicit fupere[fe adbue
aliquod tempus ufq; ad flatutum tempus. .
"E Ua '. Etfacietfecundum uoluntatem fuam rex , & exaltabít
voz, 7/5 (fe) & magnificabitfuperomnem Dei, & contra Deum
fou 4 ( deorumloquetur mirabilia: & profperabiítur ufq; ad con
5o Sa E62, ^0. "fummationemírzquía decifio facta eft, e
Veo Cj7"* a» EtdeDeoparumfuorumnon intelliget, & de defidé
Po 73* rabilimulierum,& déüllo Deononinelliget: quía fuper
Ut. es Ec Quniuerfa magnificabit fe.
Mb 2n-:.38  EtDeumfortflimuminloco fuo uenerabitur: & Dea
em079 0^7. quemnefciueruntpatres fui eolétáuro & argento, &lapil.
. depreciofo,& defiderabilibus, ] '
| so. 89^ Erfacienprafidijsfortifimis cum deo alíeno quem no-
iau e $2. uitimultplicabirgl'orii: & domínare faciet eos in multis,
(0064 voe "Fes EX t'rram diuidereisínpermurtione.. .
CX Xo; Erin temporefinis cornu petetcumeo rexauftri, 8g
nCTLDCAQE Le e ld E. M o o, oss
IBEMRMPDE M CES vomÉ os. 2 E
22s Ty pH , E ent H pes Fm esc MJ qu t4 4L |
MN ob EE
2e Uwe Pene on ore vn o S^ TL oco

==== PDF page 0300 ====
[4
COMMENTARIORYVM LIB I! -. 346.
fnfiar turbínis ueniet fuper illum rex aquilonis , ín curru
& equitibus nauibus multis;& ueniet in terras,&inun
dabit & tranfibit, .
Etuenietín terram defiderabilem, & mult corruent: 4.1
'illa euadent de manu eíus,Edom & Moab, & ínitium fi
liorum Amon.
'— Etmitetmanü fuamin terras; & terra ?Mezraimnon TAegypd
erítín euafionem, 42
Etdominabitur thefauris auri & argenti, & omnibus 45
cGcupifcibilibus Mezraim: &tLybim &tCyámin gret- Tibe
fibus fuis. . piz.
., Etfüciet fecundum. Chryfoftonus fermone fecundo contra Yudaos eti. 36 .
. becutdixi,contra Antioebum difta putat, fecutus for[itan Porphyrium: ed
"multa bic dicumtur;que illis temporibus minus conueniunt. NO enim ingref^
fis efti Aegyptum Antiochus, poftquam à P. Popilid ab Aegyptiorum ter
Ya iuJus ejT abJcedere. Sed neq; aliquis ex pofteris illius. Hebrei bencuident
hic aliam pericopen effc, eo tranfitum ad alium regem : fed perperá de Con
flantino exponunt , quidem c7 insocentiffime ex feliciffime imperauit . Am. Feedusete
tron impudenti[fime mentitur R. Abenezra, dicens Conftantini tempore non. p e
"hifi trecentos c7 uiginti circunafos credidiffe legem noftram,cr illum co£» — —.
iffe omnes principes e populos fuos;ut fuavtQhoc eft noftram Cbriftisnam
.00 fidemjample&erentur, donec uenit princeps regni 1fmazl, qui illos im fuam le
gem auocatit? Ecce tam portentofis mendacijs alitur Iudei. Forta[[s audiuit
de sr8.epifcopis itt concilio Niceno congregatis, e7- nullos alios Cbriftianos
tur fuiffe arbitratur. Adhec Conftantinus fub finem uite baptizatus Cbria .
flianis fuit,er praefertim illorum facerdotibus, uidens quantam apud popus
lum baberent autoritatem: ad veligjonem autem nullos coégit, fed ut impera. Conftantie
. tor clectus erat;fuo munere fangebatur. gitur bunc «7 alios Hebreos in illis aitad id.
feguiftultiffimum foret.Eft autem c7 Hicronymiscatholicorymá: feré omni Qu
fententia de Antichrifto nunc mentionem fieri, fub quo 7 longo tempore qx IAM
,' Ampugnatiomis uarictate grauifiimá perfecutioné ferüt c7 laturi funt filij dei.
Ceteri quod noftri putant, unm quendam vegem fore tantis flagitijs foedii
Pp a

==== PDF page 0301 ====
Cap XL  : ro, OECÓOL, IN. DANIELEM
blofpbemutá;, e omis ilitie exterminatorem mibi nondum effe perfide.
fum.fapra dixi, ed vegnuau itupietatis nobis figuificari avbitror, in certis nin
suirum bominibus, ferocius: no eft enim pauci temporis poteflas.Porró ne 1

..— daizemus,oftendam de his di[ferendi vatiotem, quam fequi tuifinum erit.
Canonine Vbitemplums Yudaicurs fuis cum ceremonijs fu&uerfum eft ,que poft faba
Fais sadi latas ceremonias de Wdeeis, uel Ftierufalem,uel templostradit fcriptura, com
95 1^ gram ferie filis Abrebe non ecumdumcernen, [sd eeundum rium
-ooxQ WO Pnerpretari. Canon ifle, fi à mobisnegligatursin nullis propbetis, ut par ef
Came "werjabimur , féd cum ludis v" wr*a No retvD as mafcbit corru
ftionem non Melam unctum operienur.Iaq; cum e bic legamus regem id
/ y, lamuetturumin terram defidevabilem , C7 antichriftumin loco fantto Dei
| te qua — "ignaturum.fücile conietamus que fit Aegyptus quam fboliabit , e quale
| 47, Lal PU eins veguum, tametfi fuperius non pauca de illo difteruimus: at iterum uideas
MN us mus quid fpirituJanétus per prophetam dicat : uix enim fatis premoneripo
terimus ut ab illius fraudibus cauearmus  €y tentation dcficiamus . Yoitur
| poftquam berefes ecclefiam eiderunt , y fub Chriftianis inperataribus fa»
]Hede eerdotes non tam plebem quàm feipfos pafcentes inimico bonrini bargenda
yum zizzanisrum occafionem dederunt , ivrepfit làm , prominens cz initio
paruumcornu,c7 toti orbi, Vandalorum, Gottborum, Alanorum, Hunnow — -
nan cy Longobardorum barbaries fe infüdit, Romammá; imperium pré
debilitate Lefum in fictilibus pedi digitis [Fare coepit. Mibi omnia expenden
ti, fiquidem uera funt que de Mabometo fcribustur , er eft illaeius lex , que
Alkoran appellatur ,ipfe filins ille fcelerofus weré eft. Et fiquidem Pape con
itutiones fuas impias uindicare uolunt, non cft ultra querendum;quis fit ex
ticbriflus reuelatur enim, e utinam breui omnibus oculi dperütur ut quid
Chrifto contrarium fit wideant. Qa cnim e Apoftolus ipfe ad The[Jalond
eenfes, teftimonium boc antichrijto accommodat, fatis certi fumus fcriptura
Origo antis. ftor non abuti ud " ninos circiter trecéntos poft Conflantinum, cwn Pbos
Chrifti. — Ce er dein Heraclis Romani regni in oriente negligcntius adninftrarét, .
Y locos n Hv» cr Rome Bonficij er Hononj cathedre fue füfligium non tam minifterio,
ud quàm aworitate preftantifimum baberi uellent , inundareti; mundus indow
| tis ey perfonatis monachis;tunc propter.eos qui dilectionem ucritatis non re.
eeperant propter. hocut (alui fiercnt,prodit Lerna malorii, Mahomet ile, -

==== PDF page 0302 ====
CXOMMENTARIORVM LIB, I 3147-
ex priuato.bomine breui potens princeps fa£tus , qué antichriftié dixerim,et Mahomet..
ti quotquot faribüdi ac mendacis fpiritus participes funt fociarim. Et cur nó
«dnumeravem illicuntios ; quibus mendacium €7 apoftolice ueritatis opua
. gnationó minus cordi eft? Mülitant utiq; in illius caftris omues , qui [piritui il
liu obfequitur, qui nibil querit alind quàm ut Chrifti oloriam ob[curet,fuié
suten fenfum extollat:quod certe eft feipfum extollerc.Sed uideamus quibus M
coloribus bic depingatur. Primum, inquit, rex eft, faciet fecundum uoluntas ? 5^
tem fuam . Sic [upra de Alexandro c2. Antiocho Magno dixit ; declarans os
amnia pro illorum fententia fuccedere ,e/feqd; ualde fortunatus - Santta admoni
*tio,ne fpectemus illins felicitatem sque fola multos excecat, expendentes iua
-— Etaprefentem profperitatem;quaji illi deo gratiores fint; qui lic quictiu et
profperiu agant,cum tamen fecus fit.Facit cz operatur fecundumuoluntas d .
tem [uam ctiam ille, qui mulli legi fubditus eft, c7- licere Jibi uult quicquid lie. condam fir
bet, in bocé diametro contrarius Cbrifto;qui dicit : Non ueni facere uols: am uolune-
tatem team. [ed eius qui mifit me patris.ez orat : Non mea, fed tua uoluntas: '8tem
fiat inc potiffimum agnofcitur improbus ille 7 mendax, quia de fuo loque:
tur, noniuxte feripturecanonem » fed ad fuum fenfum docet : noneft captis
«nufidci. fed ut Yob babet, onager freno carens palám contradicit fidei , non.
xerucifigit carnem fuam, non domat concupifcentias, non abnegat uoluntate:
fuam. Altos audimus antichriftiftipendiarios fefe bone[lantes, c7 dicentes:
Mpr non ctopera mea Deo placent, fi mibi im illis bonawoluntas füerit placet E .
dli Dcoteligunt autem füciesdumnó quod Dew prefcripfit, ucl quod fides et e s feet.
eharitas dicant; fed quod ipfis i mentex uenit, dum; fic fibijpfis obfequum
tur » Deorcligiofi de ulderiuolunt .. Atqwiboc non: fuerit uel dorere uel uis
were iuxta mentem dei , fediuxta uoluntatem propriam, id quod antichrifte-
€7 damnatis pcouiare eft angelis , qui ob banc faperbiam coclo eiecti fant.
Hoc initium in antichriflianis c7 filijs Belial,ac iugum domini difrumpentie .
bus, C quamuis i maie » impudentius tamen uolunt mentem:
fiam;mentem effe Chrifii. ^n. .
- Btexaltabitfe. ] Hecinfignisnota eft , qua mternofcitur anticbniftus..
Wuniliat fe, exinanit fe, miniftrat nobis, moritur nobis tamindignis, Chris:
flus: fed antichriftas non folum füper bomines ut alij reges-fe exaltat; fed fuo. sameetin-
Beromnendewn. Paulus apoftolut inde eum The[Jalonicenfibus depinxit dí antichriftis-
; PP o»

==== PDF page 0303 ====
Cap. X1. 10. OECOL, IN DANIELEM |
ees; Blefertur aduer[us omnem qui dicitur deus aut numen Et quis detuod
Caligule ae num uel mortalium tam uecors » ft deum modo [fe avbitratur ,ut uero corde
zoganta. — filli parem fieri po[Jc [peretsetiam Caligula fit,quitemplam fente ciuita»
. tis commutarcin templum fui ominis aufüs eft, ut edes Yopis nobili[fimi nous
dei Caij uocaretur!quomodo crgo efferetur fuper illum;mifi obedictia e bla.
fpbema arrogantia ? Autoritate igitur Pauli mowemurs bec Danielis werba:
onuenirc antichriflo , er non Antiocho , quinon fe Dcum , fed [uum touem
: Olympium in templum inuexit Iudaicum . quamuis Polychroius de Antio»
bo exponat, quod contemp[erit omnes deos , uidelicet Aeg yptiorum , € los
cutus fit contra Deum dcorum mirabilia, eo quod deum t(ra&l cowtempfit e
f templum illius fpolisuit: uerum bec tenuem untbram vefevunt anticbriftiane
o el. impietatis. Multo aiit fecdiora locutus eft ey egit Mahomet: fud enim legem,
Artogitia Mof[aice,propbctice,er Cbrifliane proponit,ez cum honte fcutire wided
Mahometi tur de Mofes prophetis ct Cbriftosdum tamen fua illis prefert ónne fc Dco
: deorum prefcvt? Eodcm fpiritu blafpbemie loquuntur €7 Pape, fuas tr2
t. Blafphee ditiones,ut perfectiores , diuinis prfcrentes : audent enim [A Catapbrys
iis pople gai diceresapoftolos non potui[Jc oumia capere, c» fis tandem pontificibue
rcuclatum.O tenebras , Q ualia enim futt que conftituunt, ut tantam intellis.
gant fapicntiam,fi docuerint, boc die ieiuna ab bis cv illis cibis, bifce ucl illis
inducre uc[tibus » alteram fpeciem facramenti Laicus duntaxat capiat » babe
pontificem Romanii pro capite ecclefie. Q uid dicam? qui fuis pedibus ful
«it euangelii Cbrifüqui contra legam Dei difpenfat, €» probibet, articulos
fideicoudit, qui docens fatisgi tiones in fua liberalitate,es in noftris operibus
fitas nómne gloriam Chrifti obfcurat? nónue contra Dcum deorum loquitur
. mirabilia ? Mibiciufmodi opera uel dita molcftiora funt, quàm fi quis mala
^o dmprecetur Deo, c9 minctur illum à fuo maieflatis folio deturbaturum :boc — -
enim ftultitie afcriberetur, illud certe arvoganti]Jne bla(phemie.
Etprofperabitur ufq; 4dconfum. doc.)  Ydeft quanto temporeirafcee
Antichrifti tur Deus populo. Sed nc arbitreris proptercavegnit illius perpetulcfcias c
"'tegnüdiue decifionemire actemporisillius füturd;de quo in ultimo capite. Ne putes aua
(UDUTR — teur C7 breue imperigzn irpictatis fore, profpere lli cedet . Aduentus ciu eft
Apoftolo tefte, fccundum efficaciam [tane , cum ovni potentia c fignis ac
^ pyedigijs mendacibus, Cy cum onttidceeptione iiulties us bis qui pereunt.
uE Agnop —
o — — S BR RU

==== PDF page 0304 ====
*
so COMMENTARIORVR LIB. 11 148,
Anton uidemus nunc circiter ochingentos antios maxima incrementa aceto — —
pilfesfub vegno cum Mahometico , tum papiftico e profperabizur wf ad.
sonfummation£ ire Alam loannes in Apoc.rewelat.cap.15 Ecce widi aliud (i
gniá in coelo magni ey mirabileangelos feptem habentes plagas feptemto ^ Expofitlo»
wilfimas quoniam in llis confammata e(t ira Dei. Nifi enim effufe fuerint 7. foe phiae.
phiale ire Dei;dics domini no aderit. Afiuetus uutic es,opior,mi lector, mid.
tenes quid numcrus feptimus uelit,ne fuperftitionen feCteris. Videmus omis
genos cx tiouos morbos, ffrages populorii, ey inundantes fanguine campos ,
cedes inftori, ey oppreftioncs pauperit, cy interim obJlnata c7 populi cr
principi impiori corda, que poctuterc oportebat,ita ut blafphemét,et pre
indignatione linguas matiducent,tagisq; ac magis fremant : uidemus C unt "P
iori có[pirationes, uariasq, lor conatibus occa]iones et uias preberi Cr TEL
- enia iram Dei te[lantia má; ipfis contritionibus blafpbersias.Effunduntur Tépus con!
quotidie pbiale, fed ubicffide fücrint,tiic pocnas longe alias dabitantichria fummatioe
flus clt fuis. itterim profberabitur ille et mirabilia loquetur tiec blafphertae
se nec inflos perfequi ce|Jans. Sed ne defpodcamus amos, pofuit Deus mari,
terminit fuum» nec fuos fupra modum tentari finet, unde c7 bic dceifionem;
id fl tempus, tmcetfi nobis ignotum. prefcripfiffe dicitur. .
Et de deo patrum fuorum). Adbuc clarius oftenditur illius inpietas;quo: 34r
smagis uitari queat, dum c7 qualis in Dcum e bonis fit,cognofatur. Q«.
gunes deos afpernatur, cy tamen proprii deum colit, illum; non uulgari cul
tu:fouct fibi benefücientes alios omues perfequitur, cy pecunijs atiari nequit.-
Fonintelligit de deo patri [uorii, inquit, hoc efeyrepudiabit ila. Mabomea-
tici filios fe Abrahe cx Sara gloritur;et idcirco Sarraceniuocariwolib fed. —
were deunquem Abrabam coluitnon curant. Credidit Abrabam Deose7 re: Deumpae:
. putatum e] eiin infitiam, gauifudy eft quod uidit diem domini.Sed Antichri. trum caute?
Do flusquifquis eft.nio credit ini Ye[um» quomodo igitur colet deum patrem? nam hriftuse-
qui filium non bonorat,titq; patrem Bonorat. V erum Mahomet, ut biftorie
0 babent,ex Arabum ftce prodijt,quisdóla coluerunt, etbnicorumq; idola des-
fpexit uenicnsi; ad noftros apoflatas INefloriatios Cr Iudeos.€7 quafi factus.
ex nobis, fuas blafpbemias terramá; fapientes coaxationes eruttans, noftris.
derogauit fenptis.ex ita ftus coe, quia tamen preter feripture fenfum: Deus tovtill
de dco loquitur, b propcium fenfm,er proprih deum fingit; quem pro fore. fimwe-

==== PDF page 0305 ====
JCap rs — 10, OECOL, IN IJANIBLEM

tifimo babet, quia per ili uidetur fibi tantam in [uis impietatis profberia

tatem a[fequutus. R.. Abenezcra no putat illi cóuenire,eo quod mulicres ama

serit, C7 tamen de Conftantino mentiur, quod amore mulieri rdlapfus ftt im

primam fuam religiones. Expofait auté binc uer[um Et de defiderabili rua

) lierum.id eft inter mulieres : cy de omnides noniutellexit, quafide concupie
feentia mulierum loquatur, cum tamen de cultu diuitto agat . Poftnlat extent

feries fermonis utdcidolo intelligas, quod quidam regin&cocli dixerit-quafü

"Venusido dicat,tied deum patram,neq; deam pulcherrimam, Lunam uel V encrem, e
lum, nfnm dum demeole fe fium duntaxat fuperbunm [fenfim fequetur
«€ ficfe folum magnificari cupit. lam «7 Pape uiderint, ut eundem Cbriftd

efo quemnobis Petrus 9 Paulus predicarunt,nobifcum credant;quod fuo fans

ü guine tios vedemcrit, qui fit iufitia c7 fanttificatio noftra, quod fi à fide illa-

; ^o difceffer int,ey cum udeeis;ceremonijs quas mie liit iuflitiam tribuerint;
C ficis fenfum fuum probauerint, ut ad fe gloria rtdeat,quo ipf pet n
tur,ne C7 deos paganorum rcijciant,e uerum deum noy gnoftant.fed fibi.

deum fingant, qualem ipfi uolunt, qui dews alien eft  Vbidigt Hebreus

ya? No reos ba oy ami revan by icd ma
licrii, ey deomni deo n9 intelliget, (sO^ypuet eft inn9 intellfoet, ut fit fenfuss

, med; de defidevabili muliere , neque dé ullo deo intelliget P N1 van
dejiderabilem mulierum;id eft pulcherrimam deam . Hierony. legendo cons

iungit,c7 dicit : c7 erit in concupifcenti]s fceminarü:enarrando aiit utranqs

lectioné ponit . Exponumt tàmen Helge; quod mb curaturta fit malicrey for

duflisad confirmanda hypogrifin.fed mibi magis placet,ut de'lolo expomase

"m Etenim et Antiochus qui typus antichvifti, nó wixt coclebs , de quo tamen ple
vig; qui litere addictijJimi ejfe wolunt busc locit exponunt. Vnde Polycbron.

. . deloco fanto enarrat, dicens: 3p mp eva8 wwavroy T aórey rel
galoloy &ss C aroAub mr AS Top ox ry ave Éceirooy evróbi sia,

avais rs póvos slurre wóip ser dliroa. D vaa? tivlup leva
cazimreyapursp, Nam cun ante illum omnis locum. bonoravint.fic ut ul

te diuitie ex oblationibus illic repofite fucrint, ipfed folus € locum expus

gnaresct templum bis que in illo crant, uacuare attentauerit. At fepemomi

titus nonbic mentionem de Antiocho ficri.
. Etdemn fortifimum.). Polchroniw, fortiffanié dansimtelligit deine. -

nm,

==== PDF page 0306 ====
conzsudAxmnva LIB. !. 149 ^"

un; quem tunc tandem agnouit,ubi in grauiffimam egritudinem incidit, e

rope factorem intolevqbilis effet bominibus , miffis Hierufalem donis pro
folaripetiuit. sed boc biftorie nó habent. Autor enim fecundi Maccabeon

sum folem comeworat quod amice [cripferit, cy filium illis commendarit,de

donis tese, Hieron aliam fabulam Porpbyrij narrat,et ipfam fatis vidicnlá.

Docrre autem uult propheta, «ntichriftii modis omnibus cuvaturié, ut [uums

idolum,in quo fiduciam pofuit,in omnibus locis,in quibus regnat, quembone

ftiffane etveligio[iflime colatur.ita ut quicquid preciofum lli offeratwr.Chri Diuecfue

[lus quidem docuit deumin fpiritu ev ueritate, curois fidei colendum, nibil; calvas Chel
" éligratius mite woflre innocentia ac fanctimoniasiumandos itemeleemofynh .
proximos. Qui autem congraria Cbrifto docet, e uanitati deditus externis XQ ow 9*2 Cyc
His deleari peyfiadet deum, totus, eft in ceremonijs magnificiendis, pieta. 597*:

fem deter ac fidem ueram preterit . Sic e» bypocrite prophetarum oma

bant wonumenta, e propbetarii deum occidere nó funt ueriti. Propter axcy

ma nón ingrediebantur pretorium,cr fanguinem filij Dei effundebant. Fe» /h 2 nr
gunt in Mecta Mabomcti templo mire exiflimationis e(fe appavatum,cr ef pho -
populis cius imumeris ceremonijs adobrutus. Nec cedit monafteria c7 tens

plapapiftica irquibw fi ceremonie fidei préiudicant,nónne antichrift fas

piuntiSi reliquias martyrum, auro C? gcemmisornes fi auream crucem gea

fles. que utilitas, fi trepides ubi in periculis confiteri decet Chriftum, e uua. .

Cbrif membra efurire permittas aut in illis operibus confidas ? O tid iuuat '
facramentum fanguinis ex calice auveo potare ;inter pfallentium hymnos fi

el inuidia lágue[cas,ucl dimijforiá pef mortégg brifti peccatork fidecareast —

Ygitur antichrifti eft.externis et multis pompis ad religioné prouocare. Chri t*e74 777:
frpencs utitur (ymbolis,que pro congreganda ecclefia cómendauit. Sunt

uid ignorantes ufum [cripture, €7 Maoxim, deli panaceü interpretátir:

mon autem legitur Ywvya cibus, rn mma fortitudinis . proinde nibil

illis probant contra idololatras pay ; Ceterum antichriftiani ctiam ex uero

eo idolum füciüt abominabile, co quod in cyiufcuq; monftri figura , quice

quid imagin.ntur de deo;id deinde quafi ueritas fit exofculantur,€7 eloquens

tie mundaneG, (apientie auro exornare fiudent.

.. Btfécitt;prefidijs fortiffamis.). Nunc qualem fe geret erga bomines, au 39

"diemus Bos qui fuam impietatem defündit liberaliter trattat ut in boc uevfa

==== PDF page 0307 ====
- E [
Cap. .x t. 10, OECOL /N IFANIELEM ^"
"babentusalios uero qui ipfi coutradict;cvudellter perfequitur. Et faciet, ab.
folute legendum eft. quaft dicat, uec erunt opera qus . Prefidijs fortifJimisa,
. st R- Leuiexponit,cóprat fortifJamis munitionibus feruientes idolis. R'Rba .
. pexva,principes regni forti[fana pre[idia rcgni illius goghpcrquns efficit
Feriis que uul,e7 edificauit faam ciftatera. Nos pcr prefidia la fortijfina accio
pimus principes; epifcopos, abbates gione qi epifc impictatein,
ucl mendacibus fcriptis,uel blandis exbortatiombus ,ucleuitia gladij cone —
ferant. illos cum Deo fuo glorificabit. V ide ftultifiam antichrifli . Pavcs eu
M v? ficit fub[idiarios Deo fuo;cultu patribus quidem c7 [piritualibus alicno, fi.
biautem familiaris Sicut lum anro colit,ita €» bos. Ad becterramillisuea —
igalem ficit, Cr minima permutatione fubijcitauimirum ut accipiantchare,
.Geré beflie ex defendant.Sicbodic emergunt multi ipie impij,epifco :
patus; multos occupat;qui ne pucllum quidé clententarih Btitucre pe[fent
. quibus tam propitius eft filius [celevofus , quoniam fs perfume
Mi funt qui [cortantur cum Babylone, cy de uirtute diuitias cuc locebletan |
iur, ut Toannes ittquit , Greci legunt, xg yp dusAeqed'ipoic, Et tera
200 wvam diuidit in donis. ] .
Qo . Etiwtemporefinis.] Quoniam ligna defüturi ent sui antichriflo non
fe flatim fubijcient.ij tandem ui fabijciimgur Docet deifide qui effugiant illiue
Didites. farovem. Diuites, y qui amore pecutierum tenentur erunt preda antichris
przda anti, (li:effugient autem qui relictis uallibus i3t deferta fugicnt, boceftquosillece — '
Pauperes bre buius fculi non perdung.-Scio bee£ab alijs fecus exponi, fed permittatuy
«fugiunt, - oro, mibiin tam obfeuris ngu fenfim afferre . Nonregnabit Antichriftue
in fola Syria, nteq;folas Aphwee ovas fpoliabit:fed uoluit Prophete arcana.
ifla Deus réuelave,iuxta fitum terre [ancke.que ccclefiam fizmat. Sic enjm
potuit ficile conieare quantum periculi [anelis immineat, motioribus terris
o fo0b oculos pofitis. Per regem Aqulosigi intelligo glium quàm antichrifiz,
d . cuius typus Antiochus in Syria que ad aquiloné eft HiMlefolymis,aribifede '
: - 0. babet Isigitur ubiubiaurit adovat,eó belit ducit:et quonia auariffimus i,
binc eft quod ad opulentos Ace»ptios e**&ctbiopas uadit, qui liu potétie
: nequaqia vcfiflent. Qui alit ad montana fugiunt, ut funt defcrta Moab, Efan
«- €p Amonylli ab anticbviflo fecuriepit. tie expofitioni alfditquod loans
benc gircuclatum eft; yudier à faciedracotis figit in Jolitediicm, upi mbcbat lon
La "D . . m 7 " "

==== PDF page 0308 ====
z-CÓ "Tm RRMORVHE LIb. IM 1960 ^ *
oam pitenà ront pai eb 160.Etiüferim,date funt ma
leriale due aquile magge ut uolavotin defertumsin locum fuuin ubi alitur
pePlimpus eo tempora, cy dimidilt emporisà fücie ferpentis.Et iter cap. Locus Ae
1s.Et aperuitdrigo os fuum ii coniicia ad deum ut conuicijs afficere momen Lo cm
eis bernaculh iso gr cos quiimoelo babitant. Pd ef datum ili bela ^"
ln ficere'tum Jan&lis qz uincere eoj. Etdataeft illa poteftas inomnem tribi&
«y lizguam c» gentemxy adorabunt cam omues qui inhabitant terrá, quow
' gum mominavo funt fcviBta in libro uite agni qui occifus eft, ab origine mus
di pides bicliberatos e[fegos qui non habitantin terra. fed fugientes in defer
tum. Et ubí Daniel nominat Acgpptios, Aethiopes, C7 Lybes:Toannes dicit .
iubabitantes terram. Bt quod Yoatines dicit datum e[Je ci bellum cum fandtis:
DanicLabet, quii terit ini terram defiglerabilem, et multi corruent. Ezcew
. chicldicit de Gog cap.58. A [chmdes ueluti multitudo aquarum, uenies tanqu&
nubes t ggerissterréyc- Hippobtit Moab €7 Amon cy Edom dicit iun
gendón antichrifto cunprimis, c7 Jic liberandos . Verum iduidetur crafliue —
- de ántichriffo dici. Bicron.ey reliqui noflvition multo purius tradunt, quàm
tamen ngagnig futurum fitm Yudcea.1dem uidetur y R.Lew.Inpo
pwdi vefudich Br dominabitur auri C argenti. Satis pup Bia
mnc qi querat aritichrftus nempetaurum €9 argentum . Apoftoli autem. quant.
'0 TebrifüdicebantJibi nullas effe id ggg diuitiqs. Aptichriftus armis carnali
dus preliatur, Chriftus fpiritualilis.*— 07 zm ED
. Etrumores terrebüteüáb orienté & aquilonez& exi 4. 4
] bitin exzfluatíone magna uf perdá Ginterficíat multos.
-- Feplantabit tabernacula palati] fuí inter wtaríaín mon. 4:5
te inclyto fanctuaríj.& ueniet ugad finem fuum, & non.
ericadíutor eí, ZEE E
DE £abvT DVYopECIMVM. t 07
E f NHempore aui leftabis ÉMichael prínceps ma. t E
p E gnus,quí ftat pró: fils populi tui, & crítse pus
i, 251 anguftíe , quod non eítfactum exco eegrdere,
'quofuitgensufqyadtempushoci&Cintemporeillo euae —
de pobulus tuus omnísqutinu£tus eft fcriptus in libro,
- o7 . . P Z
^ JM PE Q4

==== PDF page 0309 ====
Cap. xir. YO. OBCOLJ/ IUANIELEM *4
- 2. Etmulidormíentesin t&xspuluerís expergicentur; * . $.
híad uitam atternam; & híad opprohríaín contámprung ^
fempiernum, & E 2 v0 e- "E
. Étíneelligere facientes gunt ficut fgjender firma i
5 menti'& iullficantes nfflios Venet indecio EOR 2
' erernum, ^. e EE "IPC.
4  Tuautem Dafifelobtura uetba, oBügnedibrimutb . |
. adtépusfinís:difcurrentmulti, & iiltiplicabit ícientia.
44.  Etrumores terrebunteuyj. ] unciae da ir
p talis erit: Vbi matos depredatié fuerit ey'tbe lauros ex Aegypto G tio
uns piasoc eft ex omnibus opulentis vegionibus vabugrit, dolisik eFgritis ad
. eBaractérem fium [ufcipiendum adfgéritbomncs;ta
erepabitur tuba euangelica pr.edicationis e uer büsbonMe uat bw ac
tenebras eius detegere intipiet-Criare fie terrebitbe qua i hao
--— dbet,in finttos Deieffundat^y unde figura ef omnit re MS. |
€ qualis nunquam fiat. fed cuta tribulatione aderis ctiatffibtrago, excidea —.
tuxdiiicbrftuser regnabit Chriftus Webrei c7 r M m wider bec
loco addicliores litere negly to propbene fenfu, Q uta 4A legumt oritntem.
€7 aquilonem definiunt inde e Cappadocia exagitum prore
Situs Hice purum Mice prae wistids opudititg Fin
mualone — ofr Actbióplam qub des meridiem Cy pé qdentom Hierofo
ri fading a irifto defeibi. facile opfetgabit € die
werfo Aegypto exaLibye Hierufaleuad: vrieuem cr squiomem ian. Etid .
circo fic nobis Hievufalem infisuari fentio, vom eu ihe, fis
iDeisibicunqsterrarli tandcm fige Vbi igjper euangelium predicari cogeo
Fio fichier fanos dirae fbeios fpiritus cniki tqude. sb
teal foci deriquociu tg e pgs lige ef modis omm cont
, trécosfigs freliabitur ge f Mere Peu oiii
) Erden tur apud wathnemi in Apo. ^i perbiinfituqi rap-19.Pefttres dies ez, dh. -
T pocal. à T tempore fh iig thor s incos (deduobwsteflis — .
ema. — Dus ker quigititatem Drei recuperatam cupiunt: vnde c dlog Iebofua
e Zosbigus Zeherd dnd y cipia

==== PDF page 0310 ====
de CORMEINTIEM A vM OLIN.STL fg s
ecu, mormégnas éccidit vri tillos)boc efl predicatores iterum
* TO ovoaMter agere ccepetitotaV ides qrJtumores antichriftum territuri fint. Si
w, o gahtérautem dicit, honbdlls, finmre Intellexitautem Polycbroniws —
é. ddeem hic Omigrkcmm c7 iqulonem wocari, ubi fic dicit yvegicuy vio
UI r" Fa yeuusvilu/wtetryluy , Uzrà vie dle aUftavue quA velia
Vaizo?be xo puer ire affooo ufi ande vorispels. tos
' ^ Cegüojegnsan Indea Pybar eo futultus excitgprob mufias lafpnis ct Mes
nelai conpeltjodis » auditissls gelo veuerfus eft . Verum quia de Antiow
. chi lorjuPÉvenichém putat picis din cbarguipoffet .. Apoftolu Tbef —
- faloticenfibus Jeribés inquit, Ni vehelattis füeritbomo ille feelerofus:Et itee
. nm runtbatefiet iniquuélle quem dowumus conficit fpiritu ofis fui.Qugro
pojgutscie gir [2: pedet f prr v predicationem? Pofrà ubi pre
dicet ugfitaifh, ey fPprodipel [ubsdonerit,atgium fuum cuflodire nitee
teviortjertht ice qnetuerir er atbeitin clarifütulh Chrifti . Exibitigia^
tur di prieligilaum fancti. Erit enin Aeferfeomium pefequtisultima Perfecutío
omniu mx , quod c Yoannes dicl* : Et catida.gjua trabit tertiá partem 7
feles. Qo in[inuat,ubi confripgi ceperit, ey reuelari, fub finenz;quafí OTHER
inris piri jtringetsftellas que ob baptifmim clare; e alioquipae ris
vum firm à. coclejf fapicntia er weritast deijdet , atq; adeo fi fieri pofJets-
etif Be aM, VPedixitcit 67 Domirutp[ agna fore tribulationg.
20005 ipla tabeiacula., Platte, d cf fget, quafi ewwderes. 4.5.
X — gnosbiegifobone: Hanc obfidionm Erferafaleie, pai Emechiglem bifce
*.— werbis 1pannes ponit, Cum confummati faerintfrille anms fouietubfatanas de-
carcize fibetexibit ut feducat genter; que funt fuper quatuor angelos terre Antichtie
Gog ge eget congreget eos in préfium;quorum numeras e|E ficut ave» Em robot:
pim; dec [difticrunt fup? Lnii ir Pia i tri fre T
j » C cluitapeitt decano BIB iterum. falonicenfibis fcri
Eee bak Efhtans feipfum dei ee Iptelligit alt 17 e
t&plii, ni Bricrofolymuigniés quadihi reed ficabitur, fed ut Cofinthijs im .
I quit: Templi dei eftis uos et e REM in uobis. Hicrafalé iter duo .
snaria dicitdr fita, nempe mediicrtagpigo lach A pbaltis q'idf sodomi
cuseAL gÜ eT ipod eire ferihigeg, til Pália
| P ates adinim Á
QE IT UT.
Bier dd . . .
Ao. t-

==== PDF page 0311 ====
Cop. xum sos ds P ÁR :DANIELEM
parum terret,cam cogitem noflvis teksqsilggi)ggg»ptum in Syria do.
Romz tam.Q amus ctid Roma inter duo wt; ia, Adriahism uidelicet, cr done
fitut^ euni feptem ülufiribus collibus, mire de [anctimonia glorias fita f^ Veri *
Propbeta ad Hierw/alem re[pexit. * n : ]
Et ueniet ufq adfinem fun.) am con]otatipnes «diis qdaifnra .
tribulatio futura efl. bofli fup?tt modi fewict, tunc iuabit Deli gemiods — -
erit qui adinuct llum.Sic c Chriftus dans fimilitudisem ab arbore fien, bor
tatur dicés: Attollite capita w(Ira co gel qpapiiqet ródenpip noftra,
! €7 proxima fit ejLus.Q namuis aut bet predicta fint,nottamen Wropterea.
OM ete eg dearticulis temporum iudicare licet. fed fufficit nobis utin timore domini ave
(gem 9 drm er bulemus, epe&tantes beatá lam fpem,et appagiionem glori£guagni Dci.
Lue Ormnla uicinam tefkantur perfequutiagem, c7 fic ctia diem domitti appetere, -
fed quanto tépore futura fit patiétia farRtorib doncc fratri hümeras impleaa
tur non eft noftrum fare-Et nemo lli avxilisbiam. Spivitlfenim Ghyilicons —
Do. | ficietur-De quoin Apoc.cap.to.Btuidi btfliam e reges terre ey exercitus
eorum congregatos ad ficiendum prelium cumillo, qui feiddatinequo c7
cum exercitu eius Et apprebenfa eft beftia, ey cum illo pfeudoprophea; qui
ftcit figna coramipfo,in quibus feduxit cos qui accepevuint charattértm bes.
[tie c7 qui adorauerunt imaginem eiu . V itá conicdli funt bi dao«h flagnum
ignis ardens fulphure, c"ceteriocafi fuit gladio fedeutis ger cquum; qui
procedit ex refip fius * Et cap. 20» Bt defcendit ignisgecocld,-deudrauit
€o$.Quiis contya bunc gladium c» 4gnem fuppetius fervet ? " 25
S SCAPVT XIL E
. 1 T intempore illo flabit Michael.) Pro populo enim Dei iniflo peri
Ein tempore iudicabitdominus ipfe. uamuis HE dominis in
die ifto miniflerio angelori ftipatusgrit »ipfe tamen dominka erit qui fuos li»
Dominus brrabit,cy propterea, Dominus ipfe cft Micbael e princeps, qui flt»
ipfe Rf Mi. bit ut prelistor pro filis populi [ui Sclo qtd alij verunt ad angelum pràj
cipem [ynagogee, fid ut ita fentiatu Yoaney ne botatur qui m apoc.[ua ite»
A pe: vum dicit,prelientem pro populofüo Hh iffe equo albo, iuflum., fidclem ac i
04 ueracem iudicépupillork,cuitis uc(Bs OBeeta fafiguine (ut alludcret ad dictum i
Efáie) cya comitatu eius" exercitum in albis equis, denjg; e orceitis pro»
etfiilfe gladium qx utraqs perte agutum, quo Bcreutiat gerffes, eregat in uit
Ulm vao riis |
. LEM .* EN |
H I

==== PDF page 0312 ====
L COMMENTAIRWNORVM LIB, I. 52. —
: va ferrea: fexiptum etiqem imfonmere er uctimento, vex regum cy domimus
"75 dopindntium, ceterumyomen eius Jjyyoc t, ideft fermo Dei.Quiexpes ^, ^
dit bec,uidebit in Chriftum iudicem e7 propugnatoremnoftrum diia.In ila d bande B
lo tcmporc,enawat R. Abtnexra, Michael non [tetit foliz fed etiam [edes aa «31 757 d
winiott edm proftrauit;ficut fuprafcriptit eft : V idebam donec throni abe
lati fint, cx [edit antiquus dicrum . Proinde non eft quare ea rnalibus Yudeis
illum diem affore dics Michaelem. Bene eumJoanne congruit quod bic di
citur pringepsmagnus e boe i regam, Ad bec interpretantes nos. Locus Ae
mes CNa"2- Quis ficit dewspulcbre ad Chrifii ducimur . Porro quod P9
"oannes üidit factit preeli in colo magnis, Michaele cy angelis eins cii draco 'G
nepreliantibussalerins fignificationis efl: ibi enim € coelo proijcitur in tere . ^ '
vambic teró in flagnum ignis. Scdtiunc quod reliquit is Daniele trattemus. '
- Eteriftempus anguftic. De anclis loquitur,nam Babylon e» Anticri
fis fecure iüucnt, ey, omnia contement ; capropter nón efeillidicto contras —
viumsquod dagpimus Mattb. 24. dicit: Sicut erantin diebus Noc ante diluuii
-edentes cz bibentes  nubentes ey nuptui tradentes ufq ad diem qua uenit dis 220
luum cr fuftulitumiuerfos C7 non cognouerunt donec uenit diluuium; c7 ta
lit orines: ic erit e? aducntus filij bominis,ut Paulus T he[falonicen[ibus, cy
- Petrisin Bofteriorc epiftola fcribunt, V bi omnia exiflimabit tuta; c7 dixe»
vint pax tuit Pegentinus fuperneniet interituszgic [ane mundus gaudebit,e
fent malus oris dici, Cunttatàr uenivedomimus, cz incipit percutere fere
* M05 » Cditigac bibit eum ebrijs . Verum erui Dei tuncaffügeugur fupra mo».
dum. Proinde cy dominus illis uerbis ufi eft;dicens : Erit tunc affüctio tam .
gnayualit non füit ab initio mundi ad hoc ufque tempus neq; fiet.Quodibó —— .
uni gil Iuleorum dixit dominus boc nlnc toti mundo, ex iticipict quidem
é domo Deiindisjum: fed 0 triBulationem que apprchendet impios , quando
calcabjt dominus torcular uini favoffis c7 ire Dei omnipotentis,tunc enim lia
. [ipe omnes qib fevipti funt in libro uite,cletti fcilicet.

Et multi dormientes in puluere. 1, Hic apertiftimus locus eft de vefurrea $7
€lionc;etiamaudeeis (apientioribus ppeter R.-Iebofua confeutientibus tamets . — occec yr
fi dliquantulum à nobis uaricnt / V olysfenim cum Chiliaflis quod bic fuper. mefere eio

* terrábtate abfq; omni bello uithuri Just iterum; morituri, boqputant cfa
f vgragnpii Atqui Chriftus ip[é oamis quito uidet dll dumq
vC U3o Pu . »
4 *

==== PDF page 0313 ====
Cap xt. — 10; oECOL, DANIELEM
cit: Nolite mirari; quia uenict bora i fomes in monumemtis funt, dné
dient uocem cis , C7 prodibunt qui bona egerunt ini ve(urrettionem 'iudigij.
Vndemirum eft, quod bic tropum inducit Porphyrius ey Polycoroniw fed
boc efl quod demon querit ut veJarrectionz € medio tollat , cicq; illa fpem no
Rirá omn. Hocct olim agebat per H ymeneii e Pbiletii.Ecce puldere dedu
€i fumus u[qs ad rejurrectionz,abfit igitur, ut aliam fequamuv fententia Din
€it Polychronius: Scimus (an€ quod multi beec de refuvrettione dicunt, fed n$
oportet attendere folum quodim manibus fed magis curam habere ucritatis.
Mois Solet enim 7 fcriptura mortuos uocare cos , qui unt in captinitate, ficut €
Efaias dicit: Surgent mortui,Cy excitablitur quiim monumentis fent. Scimus
Contra Po bocó Polycbroni, c7 à te quoq; requirimus , ueritatis maiorem quàm pro
Iychroníá: peius (onus curam babeas . Nonenim conueniunt Antiocho que predicta
fint,multis nominibus re&ti[fime alit iunguntur predittis;iuxta noftra ex
pofition£, cy manudncunt nos ca que 7-cap dicta funt. Bt Yodl.quoq; in vete
' datione ,cap.2o-poftqua ojtédit antichrifti excrciti coclitus expugnatit.fuba
Bit de iudicio: Et uidi thronum magnum candidum c7 fedentem [uper cum , A |
cuius confpcttufügit terra 7 corlum,et locus not eft inu£tus cis. Et uidi mor
4uos magnos €7 pufillos (antes in copectu Dei, ev libri aperti fant,ey alme
' liber apertus eft, qui eft uite, C7 iudicati funt mortuiex bis que fcripta erant
án libris fecundum opera corum , Cy dédit mare mortuos gyi ico crant , yr
mors C7 inffraus dederunt cos quismipfis erant , &y iudicatam eft de fingulis
fecundum opcra eorum." Nónne c7 hic eadem babet,que Daniel? Non opus
|. eratinter Cbriftianos multa enarratione;qui Chriftum refurrexi[Jc fatemur,
r4 refte. cy candem carnem n qua mortuum erat uiuifica Je, nobjsq; candem ve[urreo
9*^ —— Bionem promifilfe. Sunt tamen quiita de vefuvrectione cy Chrifti gr molra
loquuntur ut non appareat, quomodo ucvitátem corporisgelinquát;cia €51o
eum cy tempus efJe wolunt,non contenti faccre ex carne [piritum, mfi c deié
ipfum faciant . nibus dictis vefurre&tionem fabuevterent, quamuis «liás ill&
celebrent. At Danicl de refurrettione fic loquitur; ut facilimam Deo on dua
bitemus. Multi inquit re[urgent erunt enim quidam ut Paulus ait,nà re[ura
-reduri [ed immutandi . Non omne; refurgemus , fed omncs immutabimur,
eritis ChrifIus iudex uiuorum ac mortuorum . Quafi dicat , Ó quàm magna
sritmalatudo refurgentum utneficiasy nli, id dl pand', Dormientes iue
CHAT .
.
*

==== PDF page 0314 ====
.. 'COMMENTARIORYM LIB, IT. fog
quit,ton mortuos, domino enin mortui dormiunt, e» facilius ab eo excitátur,
iim à nobis dormientes : Addit in pulscre, utoviginis noftre memores nos —
. fias mcmns efiemus, Deus ex puluere bominem condidit; null. igitur
difficultas erit ei;collapfum im pulucremzad uitá reuocare. Addit, expergi»
Jeentur c7. alij inuitara eternana. H.ec uita momentanca eft. Licet aut Heb. Vaumfee
dicant oo feculum quod ey ipfum placet : unum enim crit feculum,ey. culü tete
&lia meliora; wuendi ratio,tton feculorü uicifüitudines. Et alij refurgent in op.
Probrim Jnpiter at €? malicompareant audituri ententiz, Cy. aman. Mali ludis
dandi in ignem eter. Tunc appurebit uera inflitia , quis uelonis nel boca. &Andle
ius; quis Chrifto uel antichrifto adhefcrit. Dies enim ille omnia venclabit.
' Etintelligere facientes. ) Etiam banc fententiam pro afferenda vefurrea 5
&ione Chrift protulit. Matth ay. Tunc ati fülgebunt ficut ol. Ponit «d ma
iorem confolationé etim inter bealos difcrimen,ut maiora illis eueniant gau
dia, qui multi bic pro Chrifto laborarunt. Cum igitur in ecclefia duo fintor
dines,auditovuney: do&orum ucl praefidentium, in quorum numero c7 iudi
&& babco,dottoribus non folum«eternitaten, fed ctiam [dmmam claritatem. Doctori
promittit.Sic ex Paulus Corintbijs fcribit : Stella fiquidem à lella differt **9*-
gloria. fic c2 refrrettio mortuorum . Scminatur is corruptione, rejurget im
incorruptibilitate:feminatur in ignominia ,re[urget in gloria. Ch igitur D&
tiel bec audit; utiq; magnam confolationem accepit, prowifJo regno mos
dis omnibus clariore,quám Dauidi olim conce fum; €7 os omnes monuit ut
parati finum. fi quando crux humeris noflris iungatur, ut impofitam lone
Ta«um Danicl.] Neputemus ita dominum woluilJe obfignarilibr&. 4.
cui loquatur Daniel , uq; ad diem ultimum, uel quafi m»fteria illa no fint
deed tcligenda z nans fi omnia propter noftram doctrinam [cripta
funt que obfcura erunt, propter noftram ignauiamignorabyntur - Yerum: Obfignare.
boc prophete prectptii f, ni ut latere nos debeant que cognofcere opcres brum.
pretian fed ut multorá focordia veprehédatur. Wbetur claudere libri, quia
pauci crant credituri ut infra patebit . Homines enim magis amant tenebras
quàm lucem, prefentibus addicti fijuva non curant;atq; adeo nulli alij lea - j-
gente aperient nifi quibus Chribaperiri ll crm ls dignu eft «pe !
DC . Rr
, e

==== PDF page 0315 ====
Cap, xi 10, OBCOL, IN DANIELEM
Hfirc.Sic Execbiel cy poft eum Yoames deuorabat librié Cr fatus eft ci dulci
iirore ut mel, fed dein axavus it uentre:quo precepto iterum oftéditur quae
| les fint fure propbetie , e» quomodo ab bominibus excipiende . Neq. ulli t
mibi aperire uidentur librum welintelligere , etiam fi omnia feliciter explao
eo. 0s Bentnfictiam timore domini füerint praediti; quo qui carent, neq; futuvum i
50e icmeredunt, unde bene eis obfignatu efl. Sicut C7 E[u. 19. propbetis doe
. e(o minus minatur ignorantiam,ubi dicit: Erit uobis uifio omnium propbetarit,
2 Jj - fieutuerba epiftole fignate, quam dabit fcizti literas dicendo:lepe iftá:et di
Mss. €thtio poffumsquia ftgnata ejl. R. Lei exponit,Obfigna librii, boc efl ne bis
«ddasaliquid. — Pertranfibt multi, e rulipkx erit fcienti.]. Greci
, legunt: oe duly Gri aro ol C Anand i yvürie, Donecdocte |
* antur multi;ey multiplicetur fententia . V t igitur Cbriffouevicnte aperie |
dien librum, rubi fcilicet à deo füerint doctis. multisintelligendum .Cuama
uis C7 boc ueri fit, uarias eJe de bis que bic ponktur opiniones: ita crim He
.obreiferibunt, Multi pertranfibunt ut intelligant, c7 warie interpretabitur.
t7 $5. EtuidiegoDaniel, & ecce duo alij labant: unus hinc, |
"^ " adripamfluminis,& alter illincad ripam fluminis,
6. Etdixitaduirüindutülinteís:qui erat fuper aquas flue. i
mínis,ufqquo finís mírabiliumz !
72. Etaudiuiuírum índutum linteis qui erat fiiperaquas
fluminís,& fuftulít dextram fuam &finiftram fuam ín cee
lum, & íurauítper uíuentem ín feculum: quía ad tempus
tempora X dimidii, donec cofummetur difperfio maa
: nuspopuli fan&ti,confummabuntur uníuerfa hacc,
$ Hrepo audiebam & non intellígebam, & dicebam:Do
míne,quod nouíffimum illorum:
9  Etdixit, Vade Daniel,quíaoccultata &obfignata funt
. uerbahzcufq;adtempusfinis,
36 — Purgabuntur,& dealbabuntur,& probabuntur mule
(0 £i& málígneagent impíj, & no intelligent omncs impii,
. &endientsinteligen, ^^.
A .

==== PDF page 0316 ====
, L t
COMMENTARIORVM LIB, I. 14 ^
"Btátempore ablationís iugis facríficij,&& pofita abomi tt
4 Tationís defolationes:díes mille ducentínonagiínta., — '
d Beatus qui expectat&attinget,díes milletrecentostri 12.
ginta &€ quinque.
Ettu uadead finem,X quiefces & flabís ad fort£ tuam 15
ín fine dierum. ] '
Btuidiego Daniel.) Poftrema cft bec uifio una ci proxima, plenacot $
Jolationis ey doctrine. Adbuc bumilitatifludebat Daniel fablimitatevewla —
] tionis mininte inflatus nec audebat rogare; quod animum fuii wrgebat;quane
to fcilicet tempore duratura fit filiorié Dei afflictio, qua in boc mundo ab me
bis c7 faperbis hominibus tam crudeliter wexantur: uix cft enim aliquarei. Anticheift :
Lem abfeonditiidici, cui adeb contradiost bumane rationis aflitie, utef, Profperltut
üiftorumin hog mundo erumnofitas cy impiorit felicitas, neqs alid tam per. fendit,
ticiofanzoffendiculum. V erc enim mira ves draconi poteftatem dari cotra di
ledio: filios Dei €x antichriftum tot feculis debacchari . Nonaudettammro — |.
gare Propbeta,fed tantum non pudefaftu paticnter cxpe&tat, quidultraves —
selare dignetur dominus. Offértur igitur ci alia uifio, qua offenditur ci» alio -J-
dnterrogante,quid ipfe rogare cupiat, unde c7 ipfe ad querend animatur,
"Vana funt ey nibil ad vem attinentia;que awtotanthoc loco , angelum unum
efe Perfarum ey alterum Macedonum Sed pavaphraftes prophetarit 10459 Commene
[ qas, quem miror quare quidam tam temerario iudigio abijaant.ut omniato» pris du
gem er mesiacum;er inutilem ecclefie feriptoremscumtamen.ficuetaMtor anda, ^
epiftole ad Hebreos plurima ucteris inftrumenti,ey corum que in prophes o]
tis abftvufiflima; proponat: fed magni illi uiri, quantum de fc fentiant, pros :
dunt, quorum equidem cenfuras prophanas facilius contempferim;quàm tana
tn thefaurum abiccerim.1osunes inquam ille capite fexto drolucAw|eng
inquit: Vidi fubter altare animas interfectorum propter uerbi Dei, cy proa
^ pter teftimonium Dei quod babebant, ev clamabant uoce magna, dicentes z
V/qsquo domine, qui es fanctus ac Meraxc, ton iudicas ac uindicas fanguinem
iofrm debis qu habitant intera ? Et date funt illis fingulis fole albe,
€? diftum eft illis , ut requiefcerentadbuc terpus modicum; donec comples —
sratur [erui cofum,C7 fratres corum qui titerficiendi [fent ficut cv illi - Eau
T5. Rfoa

==== PDF page 0317 ====
)
Cap. xt. IO, OECOL. IN DANIELEM
dem feré habet Ioannes, que c bic Danicl. Hic rogatur, ufq.quo finis tire.
bilium : llicsufqsquo non iudicas. nónne pavapbrafin congruere uides ? nam
mirabilis (amdorumopprefiio premiJa eft. Hic rogat angelis cis füanen.ila
Condilise lic anime [ub altario, id efEmondum clarificatis corporibus per rferrectios
tío Apoc« nemindute, C7 in altari cocli recepte. fed im fins Abrabe quie[centes -Hie
. & Danie refpondet uir indutus linteis , et fuper flumen, iam per refurrection£, mundi
Ve das corruptione, bavumcaducarum rerum fluxu fuperior, primogenitus mor
ptm * duorum:illic dominus fanttus e7 uerax » iudex ac uindex oppre[forum. Hie
: vefpondetur,ad tempus tempora c7 dimidium temporis: illic, ut vequefcent
adhuc tempus modici. Hic additur donec con[ummetur difperfio matus po«
puli fanctizillic adijcitur donec compleantur ferui fui, ev fratres ipforum
terficiantur ficut cv ipfi.Quis bec conferens , non intelligit eandem utriu(qs
: doftriná? Nobis in bifec obfcuris magis fatisfücit unus ille apoflolus uel apo
: ftolorum difcipulus quàm fexcenti alij olo[atores.Opitior autem c7 te bone
lector,non diffenfurum à nobis,re melius expenfa . Sed confideremus. uerba .
Duoali. prophete : Vidi ego Danicl in contemplatione jinquit, C7 ecce duo alij;ideó |
alij; quia alio modo diviná woluntaté patefciebant. Prius uus loquatus erat
t Danicli, nunc accedit alter : non cnim opus efl;ut tres angelos dicas.ficut Ly-
t480 C7 Grecis uidetur Aem qui prün indutus linteis loquebatur et nunc lo
quitur:fed alius quia prins tangebat propbetam, er cum ipfo cüuevfabatur,
Senf Gc muncalit fuper flumen eft, ex cll anpelo Danielem docet: Beati enim fpiritus e f
Aogdiut quinobifcum diem nuptiarum «gni expetant, non fine defiderio noftre fal $
| rreirime tis funt, quod preces illorum efJe opinor,e fic adbuc nobifcum orant Petrué
d c ugs, jc CT Panlu : Adueniat regnm tuum ; Ab[it enim ut fpiritus illos megemue,
Amm ju faamcbaritatemerganos imminsi[fe tametfi longe fecus qum tos orent.R.. .
cui alteri ex illis Gabriclem fücit-Tu uide quid fpiritus (anftus pexboccüs —
mendere uoluerit, quod e7 angelis €x nobis incund& fit nempe ctuitatis Hieo
sujalem veparationers . Qui ipiturduo fist angeli , c quoloco ffent,cr de.
. quo finc mirabilium alter querat, manifeftum.Hippolytus duos flentes ad la
y ct. yl cte bium füeminisiinterpretatur e[Jelegem ey prophetas. Ceterum quonism ubi
Vd dr Hebrei legunt inuerfu fexto "QN ex dixit;in fingularinumero,Gre:
eiplualitcr legunt «gx izroy, €x dixeruntidco exponit: Quis eff ille fno.
*

==== PDF page 0318 ====
]
COMMENTARIORVM LIB IL. ' 155.

per aquam ftans , mifi ile ipfe.. de quo enwencierunt , quod olim teflimtonim

fuper Iordanem accepturus e[Jet,er populo palámper Ioammem monfiratie

dutille fcilicet qui circa lumbos zonam auream geftet » Cy ieriegala Babe

din uefle indutus; db boc rogant, cientes ciomnem poteftatem eJe datam ut, .
difcant «b ipfo euidenter,quando addutturus fut mundo iudicim,cy qnando,

«b ipfo dila, implenda . Hec ille. At fenfu noftro won obftat, fiue duos fiue
wnaminterrogantes feceris modo refpondens ille unus fit . Et loannes multas.

animas vogantes fcribit, ey poteft unus etiam multoriá nomine rogare. Nutte;

«utcm Hebraici fontis originem fequimur » qui unum roga[Je dicit, qui unum

omnium conferuorum oflendere dcfideriim potuit. :

Et audiui uirum indutum linkcis.] | Eft er bic uerfus in Yodtitiis Apocte 7 :

bpfc.Dicit enim cap.to. Angelus qué uid: fLantem [uper mare sy fuper ter».

ram, leuauit manis uam ad coclum,C ea que in illo [unt;et terramset ea que

inca funt, ck mare,et ca que im co funt, quia tempus mon erit amplius, fed i

diebus uocis feptimi angelici coeperit tuba canere;confummnabitur mofteriá

Dci, ficut euatgelizcauit per feruos fuos prophetas. Cute mots uidet bic loans. Cóciliatío
pon Danielem in teftem uocerc, nibil idet. Neq, diuerfa dicit, dant Datiel: Saosenis, -
dicit flantem fuper mare ;loamses ero fuper terramct marc. Et Danicl dicit.

leua[Je manum dextram et fanifIram ed colum : contrá Yoannes fimpliciter Leaare ma
mann leuajJe ad coclum. Nam fic poteftas Chrifti magisoflenditur.quodo» vun ioc
nia impleat,ct domina fiti coco,terra,et mari. Name flolere mam it (atis indie
coelum, tron irantis babitum indicat ut plevifq; uidetur, fed poteflatis india cium,

cium efi:quod et Yoanmes co firmiat üememento,iurams per deum uinenteit, qui

condidit coclum,terrá, ae mave et que i cis funt:et fic uides quod iurat per

-— Jemctip umsqui manibus extrcma carlorum cótingit;pedibusq, terra et mari

fuperior. fefe illorum dominis indicat- Ad bec,nec m iyramentouevietaeefl. —

dicit enim Daniel, cum confummatione difperfionis manus popnli fancti fore
confunmationem : oannes autcm dicit tempus nom ultra ce : quod noneff. Non ultra
intelligendum,ut contentiofi quidum facramentarij, quafi vefurgrntes fupra eflctéput
tempus [int,ficut Deus ipfe : fic enim ineptientes audimus boc teflintotio free . '
tos: Todes «lit nibil tale docere uoluit, fed quod poft [extam uocem angeli -

si fjt longis tempus iturum quim npleatar quod predicumefi quamuis li.

| Rrg
v. 7 ]

==== PDF page 0319 ====
ToU
Cap xi 10, OBCOL IN DANIELEM
ens illis dabo non fore tale tempus quale tune nempe folis curfu diuen[urm;
quem nmmcrum eterna uita tranfcehdit : ficut et nouum erit clum et tionas
terra,ut idem dicit,illis non inmeniri locum.Creatura enim,ut Apoftolus ait
propter nos fabicks eft corrnptioni, et transfigurabitur propter nos in liber
tatem filiorum glorie Dei. Renouabitur enim ,etnon omnino abolebitur.
Delutae f Qbiteretiaminramentum per fe non efe illicitun ;contra catabaptiftas bic"
"nto (^ Qonfpicipotet. Plenitudo cnim legis, Ne peieres, no confiflit im co quod won.
inras uerbis, [ed fi dlicnus ab omni fallendi libidine ,et iuflitie weritatisá; ac ia
dicij amator fueris . Atqui miferiilli tusc euangelicos fe arbitrantur , fipere
tinaciter magiftratii , ubi ufus Reipublice poftulat , ievamentum facere veo
)- fpuant , Deoipfo, fi ipfi placet, propediem [anctiores , qui ob noftram utie
litatem per fuum monem üarve non vecu[auit , Quia enim. propterimfirmis
mede qe eh ez longanimitatem, Deus etin
YutatdeUs  jpyst, goson p]Juros ultra quam ferre pofiimus, cy momentasc& fore pre
folerap, ^ fentem tribulationem. Sic e» Paulus confolatur Corinthios, dicens: Momene
—.— tanca leuitas affüctionis noftre, mire fupra modum eternum glorie pondus
parit nobis, dum non (petamus ea que uidentur, fed e que non uidentur Bt
: .f. DerEfaiamdicit domimu: Ad puncti in modico dereliqui te,ex im niferatios
0 nibus magnis congregabo te. In momento indignationis ab[condi faciem meá
parumper à te , c7 in mifericordia fempiterna mifertus fum tui. Hippolytus '
vo perleuationem manuam , paffionemin cruce infinuari arbitratur, quod ate
tioto,ne me folum, leuationem manuum ad iurantis babitum non re[ererdam
opinari putes. "

. Ad tempus cr tempora e dimidium.] | Debocetiam fupradidume
capite feptimo.Toannes davam paraphra[in pofuit,dicens , ad modicum tem
pis: quo modo loquendi frequenter utitur quoties breuitatens buius uite indie

Dimidiate Care udt.Nam quia bebdomas plenus twneus efi, dimidiata bebdomas, aba
hebdomas. breuiati temporis fymbolum eft . Sic Ioannes cap. wx. dicit corpora prophee
'- — tarumper tres dies C7 dimidiumnon poniim monumentis. Item cap Ayele]cri
* bitpermenfes 42. qui cv ipfitres amos cian. dimidio reddunt . Et infra dies
: 1290.€7 iterum dics 1257. circiter tres annos cum dimidio conftituunt. Gran
4n dit ftis wamerus, quia olim dew [ub Antiocho ton eft pa[Jus templii diu

t

: hu

==== PDF page 0320 ====
'COMMENTARIORVM LIB, ll 96 :
tius dimidia annorii hebdomade prophanari . Qaod [i quid cuipiem certiue
in bifce obfcuris detect fucrit, non uideo, mibi dla expofitio fatieficit nam,
ioqui 116 eft noftrum fcire articulos temporum.
- doe, confummetur difperfio manus populi] Horrendummerbum,
Qaàn difperfe fintoues paftoris,nó parum lugétomnes pij C7 expctkomm liber
confummatam dijperfionem, etiam predicantibus duobus teflibussquomodo Difbette
igitur poterimus nobis promittere, lix illud regnum Chrifti fupcr terram fine tempo
st quidam uolunt, c7 ubi illa Iudeorum generalis ad nos aggregatio? Ego di um»
fperfionem lego;non aggregationem,e7 fiquidem tam iucunda liceret expce
lare, quid nobis beatius? In funrma autem tribulatione, fuccurvet dominus. ;
-. Btegodudicbam cx non intelligebam. ) Greci diuevfum legunt : «o4 9
&yà ixsra «gi cuviket, Et ego audiui c7 intellexi.Tutis ef Hebreafe —
qui. Noneft enim mirum. fi quod angeli intelligant bominibus ob[curum fit,
De articulo céfummationis gni Vie idesp uno rar rm Articilam
e angeli nefciunt , e fefe Chriftus quia docere nolebat , ne[cire cons. confumma
ffs qi. Rhiomim quia propheta angeliiinterrogantem audinit,cy ipfe onienefd
interrogat dicens : Quid in nowi[Jimo borum? quafi dicat nondum inicllexi,
quis borum verum finis fit. . À
Et dixit: Vade Daniel.) Etiam bec uerba oflendunt articulum tempos. 9,
tum nobis non manififtandum unde «7 abire iubetur ,eo quod boc bomini nó
veuelatur. Proinde e. Chriftus difcipulis dicit : Ceterum de dieillo ey bora. » fo
nemo fcit, ne angeli quidem celorum , nifi pater meus folus . Non veuclatur AD
igitur quod claufum , fed obfignatür ufq; ad fuum tempus . O miferos catas.
baptiflas noftros, quidiem ill ey boram femoffe iactare aufi funt:fed fic opor
tebat illori tmfania manifeflari. V ltra dicit,ey bec quaniacung inta re
eipienturab intpijs, ficut paulo autea offenfum eft, nó enim bec omnibus obe
uelata crunt. Velatum enim ait Paulus, euangekum noffrum in bis qui perce.
smt, quibis Dew buius feculi excecauit fenfus incredulorum,e illucefceo
vet illis lumen euangelij glorie Chrifti. Et Petrus tn epiftola pofteriore,di — -
cit ueaturos in illis dicbus illufores, qui iuxta proprias concupi[centias ambu.
lant c7 dicunt: V bi ft pollicitatio adu£tus eiws?Siquid£ cx quo die patres dog
micrunt;ic omnia permanent ab ügitio conditionis, V enict autcm diey domie.

==== PDF page 0321 ====
Cap. XI. —. 10. OBCOL, IN DANIELEM
-- 2o. wi ficut fürin no&te. Ceterum duo prophete dicit:cr tempus prefentis tribu
abeo ler , Ulis tmpus fitune beatitudinis. Hic enim electi Dei purgabuntser fin
Merc dra ed ensb" GE triticum,probabuntur ficut aurum im igne, dealbabuntur ut weis d fidloo
. - sejnimiram ndtis tribulationibus, fctlis uarijs fubnafcentibus , dum prorfae
mundo non agnofcentur , interim impij agent in delitijs , c» bec que dict
[rnt iudicia prorus ignorabunt, (ublatus cft enimtimor dominiab oculis cos
vun. Non erudiunt illos flagella;non fertilitas annorum , non dottrine pro»
: phetenanzob[linati enim erunt ficut Pbarao.Ceterum quic? je «v alios erus
diat , bene cognofcent , iuftum ejJe deum , qui vetribuet utricuiq; kamdum
merita fua . Hippolytus Jic enarrat: Urid'a y) &svoipnosq o fic moie
yaoi ev Top &yloie éxd'uey sois drÜpworos 5$ dlubarsas. od
qv yl óQÜzAuó vaa ddl, oU re 006 Rxsos, Urs Cari xagd'iesp dv
Épuizro cixGh , tie tribui) dy oy Las ore pn vopor
«v7by oe uréqpeaytu/oi dia ip, xg ex arupalao s mro bL, riree 3,
oi cxAeyóploi; AK 8 oi Gévoi ? BaciAdas vügirópswa (C aires ol ]
Mosvlivóptwos ak. 9 oi Gd P GAulee Aóym aiswovassiva Acto
' lawl&oi iS C rro GO ove 90 dpa juzroy,gvdivrovlaa
eb Varsetviap, suedepiy. sols duavyse &yiqy avevpan vet 7pórlos cri
* vues, iuc rusAMlGoiwy ev. Quonia enimque preparauit deu
» f, diligentibus e anttis,enarrare bomo tion potefl nea; enimoculus uidit, neqs
C |]. uris audiuit,neq; in cor bominis afecndit,im quede derat erangeli profpi
eere .fic dixit adillum, quod obturati fint fermones,ey igne examinétur nud
ti.Quiautem illi qui eligunturinónne qui digni inueniuntur veguo:C7 quide
«lbabuntur? nónne qui uerbo ueritatis credentes, ut dealbettur per illud; c
abijcicntes peccatorum fordes , induantur cocleflem purum c7 fidgidum fpi
itumfanttum;ut prefente [pon[o cumipfo ftatim ingrediantur. ELec ille qui
dem pie, fed parum ad rem:tam c7 [upra cap. wi .uerf. sr. ijfdem uerbisutio
4, Uirsutuideas ad purgationem pertinere que per tribulationes fit.
$1 ^ mtátempore ablationis. . Vides itcrum bic mediam annorutbcbdos
madam dies 1290.fed multiplicatur bic nuanerus ut multiplicatione diera,
longum tempus antichriftiane impietatis agnofcas , ev eft wa illis tamen mea
dia bebdomas C7 abbreuiatumtempug, ut eamus mifcricordiam Dein? pa.
- . imo
: e.lv?
|

==== PDF page 0322 ====
COMMENTARIORVM LIP, Il 197
Sisot fupra wires tenterc. Lam quod fubdit: Beatus qui attingit dies v335.qui»
bus media bebdomas annorum exceditur diebus 4y . nibil aliud intelligo, Beata perfe
quàm quod dominus dicit: Qui perfeuerauerit in finem,bic faluus critzponit, uerantiae
enim it numero 4. fex feptenavios cli dimidio feré feptenario dieri,quires
c accommodantur ad finem.quafi dicat : Beati eris,cuius tanta longanimi
tas inuenietur , ut etiam fi longifJumum fpacium tribuldtionibus illis addetur,
laut apparereiam feptimus feptenarius uideatur,à patientia on excidas.
Huic beatitudo promittitur, c7 nomine beatitudinis omuia bona, que in rea
gno Chri; que To.mues poft alios prophetas in noua noftra ciuitate Hierua
falem probe defcribit, tuc enim uccedet parue tribulationi, eternum aua
dium,cx ignominie momentance eterna gloria.
. . Ettuuadead finem.) Mi Daniele quifquis bec audis ferua e tuper 15
feuerantiaom ufq im finem : quod fi feceris, quiejces in finu Abrabe, c7 in fine
-dierum.quando Chriftus in gloria fua wenturus eft, habebis et tu ovtem tud,
coronad; tibi repofitam. Chryfoftonus bic fcribit, Danieli ficut Mofe dictits
* quod moriendi fit ein Babylone:e7quod ficut Mofesnon ingrefJuseft in ter —
200 sam (andtá sita nec Danicl reparatit uerit templis . D»emumonmnik catholie
vorii cy peritori Hcbreorii cófenfu, in hoc ultimo wer[u refrreclio promit
titur, quamuis Hebreei impuriw de re[urre&ione doceant, propterea illos ve
linquimus. Qnidam ex illis putaxunt anto à diruto templo 1557. certifimá Eu
20 fam redemptionem affore;e iam nap babent quid dicant;quos fruftra conis Siri ME
fütiremus, quandoquidem iamitm fallaces dominus declarauit. At nos grae
tius Domino agamus,qui tam dilucide per fanclum prophbeta,tot nobis my
fleria reuelauit,ut ex Cbriftum redemptorem uewiJe [ciamu, € rediturum
«d plenam noftram liberationem n3 ignoremus Gy oremus, ut ueram fapien
tiat c7 religione [aam nos ita amplexari faciat;quo inter tot antichrifti frau
des, perfequutiones ac infidias n3 deficiamus, fed in timore Domini c» patien
tia, ufque in finem per[eueremus, vequiecamusq; € nos cum Daniele, 7 in
eduentu Chriftisifli in forte fan&torum [uorumoccurrans. AMEN. '
CbMMENTARIORYM IOANNIS OECOs
lampadij n Danigem prophetam finis. UU
*» ron

==== PDF page 0323 ====
. YNDEB x
INSEGNIVM Hvivs Anori[upputgtio cerifima. v.a
operis fententíarum Annorum munditabulao.4 —
. . Blenchus, Anorum regni. Babe fspputatia
p«g.6s.b
EOSg VE Bontünationé tfpliaquis — De Antichriflo mulia, — sy. 39.9.
"AS la poftendebat.122.4 $2-.4.b. 87.4.100.b.101.5. 104,
E f d Adargexarei qui exacto ba4t.4. 144. 544 7.4. 149. b.
EXE vt4Ld | ro.b
Adulatores.6 4.4. 71.b Antiocbus Magrut.139.4.b.140.4
Ale populum fignificant.8o.b Antiochi in Iudeos feuitia 101.5
posi Magnu.gi.b Antiochi mors-102.&
Alexandri biftoria. 9y.b Antiochi Epipbanis feuitia. 140.€7
Alexandripotentia Cx mors.135.b —— fequentibus. ,
Alexandri regnum poft mortemdis — Antiochus bisim Aegyptum profici
) flributumass.b feiturasi.a .
' Ambrofij parrbefia.to.a Apocab.cii Danicle cojertur. 84.4
Angeli ut in fcriptura nobisconmen — Apocalypfis commendatioas 4b. .
dentur. 9.4 Apollomesdaxidolum.24.& — .
ungeli bominibus quontodo defigna ^ Aque populüfignificant.o4-4.—
tidicantur. 13.4 Aschimagiri qui dicantur. 18.
Angeli qualiter uideant ficiem pas... Artes omnes pietate [eruata.utileo.
tris. 151.b pint.s.b NN
Angeli quando dicantur defcendere, — Avundinem quave €brifto dei w
D4g.58.4 ] xtatis dederint. 73.b
Angeli quare uigiles cy fagttidicane — Afpenaces quid fignificet.1o.4
tur. y6.b Aftrologi QE qui dicantur.
dBngeli quare uolaredicantur.108.b.—— 11b ! (
7 Angelorum conditiones. 127.4 Aftrologiauatta. 24.4 ]
Uc Angelos preliaricommétitis, 150.b.— Auidilipatres.cc.b E
Anni regnorum quandoinciplantur — Aulice falutationes taxantur.16.8
fapputari.s.b Axriectymologia.ó.b V, —
dunni feptem quibus regnit Babel flea B B
Wicompulanur,ó9.d — ^ — "3 D Abplonis magnificentia. 6o. |
z , ^ . . Pdaloe. '

==== PDF page 0324 ====
/ ! N D E X.
mubylonij p leon intglligatur. 8o.b contra carnem. b.
. Babloniori ampla monarcbiade — Cetbimvegio que.17 b145.b
declarat mundo. 1.4 Cbaldei dui dicantur. 14..b Í
Babel mundum fignficat.s.b Cbafdim Hebreis funt Cbaldei .6.6
] Babyloniorum regnum quare dift — Chiliafte berctici.y.b
. durcum,Crquibus cóparcter.pa. — Chiliafte nomiesz.a.
gina 16.a.b Chriflus ubimancat.1n Prolo. —
Balfaxar annis tantum tribusvegna — Chriftus cur lapis (ine manibus aba
nit. 68.b LE féifüs dicatur. a
Balazzaris luxus ey impietas. 64€ — Chriftus uenturus per. angeli is fou ,
iBenedicere nomcn dei quid [it. 20. b tice defignatur.y1.a
Berotice occiditur.157.b Chriftus index cv interce[for. pag.
Blandiloquentia uitandaó.a — — $9.5. 131.4
3Bonià dextris c7 finiftvis, uoluptate — Chriftus finis Iudaicivegni-ns.d —
. . 4gtormentisinfeflantur. 41 a —— Chriftifpecies fignificata 117.5
t [* Chrifli regnum duplex. 19.4
Alumniatorum poeta. 25b — "Chrifti aduentus etfi tardior patres
C Caligule arrogantia. 147.5 liberauit 40 9.4
Camb»fes rex Per(arum. 154.4 Chrifti erga nos benignitas 129. b
"xCatabaptiflarumerror.s0.a.31.5 -— Cbriflo qualiter detur gloriainultie
Coena dominica ub [acrificium dicas —.— modie. 91.4
2OMWr. 0.4 q; — Chriftum quado tiáfci oportebat.
Ceremonie ob udgiingenium date. pag. 19. b
37-4.40.4. Chriftus regnum fuum moriendo aua
Ceremonie quatenus utiles. 4o.b [picatu eft n 7.b
sCeremonie immodice tibi nifi pas — Chriftum ueni[fe ex Daniele contra
ganifmus. 41. b. " Iud.eos probatur .5o.b
Ceremopie uere etChrifiane.45.4 — Cbriflun quiredte doceant. 17.4
' Ceremonie falfe ez. papifice10s.4 — Cbrifliane religionis emuli. 44. '
Ceremonie Cbriliene Iuerfe 105: Chryfolitbus lapis 11.5
Ceremoniefalfefubrog^ yrin[o — Cibori abftinentia fuperftitiofa. 9.0. :
* cumuere veftitute ln Prolo. ^ ^. Cyrus perfa.154.4 . .
Aertenes Chrflanum i Dasklé — Gyrimori- $14
« '

==== PDF page 0325 ====
"INDIEIX
CO cilia quatn obferuada,in Prol. — Daniel 70. aggitit Babylone fi
Concilia fibijpfis nó cóftant in omnis 3.4415 ]
bu;.1 Prolo. Dahicl ex tribu vegia.s.b
Confcffio D«nielis.1o6 a Daticl fomnia e uifiones udicandi
. Coniugium fine continentie dono ,gratiamaccepit. wa —
fpernentes, dewmeatant.vo.b — Danill cur no accu[atus ut legis cone
Cohfilio malcuolo fepiffime deus be temptor.44.b .
tit utitur. 4. b Danieli Mediam ducitur. 75.5
Conflantinus pius in Chriflisnos. p& — Danicl uir defideriorum.1i9.b —
|o gina 1464 : Danielis etymologia.6.b
Crapulamalum fubuertens.64.4 —— Danielis fapientia, fortitudo , modee.
Creature ut deum landent, 4 o.b flia er continentia. g.a.b.
(0 Crux Chriftigloriamaperit.ig.4.— Dareidiuer[a fücre nomina.m6.a
Crux [anttos probat.19.4 Dariaucs cognominat9 Medyus.69
Cruxcoram mundo femperignomis — Dari Déticliscon(ilio regnum ine.
fiiofa. 4 7.b fitit.zo0.4 — m
Crux deuttimobis oftendit. 61.4." — Daveimorsmiferanda.oy.b
Cruci qualiter mospreparemus.pás — Denonum illufio in tvan[rautatione
gin 48.4 Coformarum.ón b '
rice definente quid nobis agendi. -Denarij nmerim»fleris.10. b. gs.
49.4 .. Deu dduobus maxime congpendem —
Cultus uerus Cbrifli.149.4 um Mr. fortitudine f.et apitmtiawtfe. b.
' D- Deus reuumerator [uotum aa
Aniclleus fideliter, quam — Deus y malis fed pocnitentibs [lae. |
conferat utilitatent.1. & timapparet.yo.b.—
Daniel in quo ceteros prophetas Deus in funa, tribulatione comfole.
preccllat.i.a tur.gy-&4*a ^
Dauiclis autoritas unde inieniatur. — Dewputó .— premonet.gy.e -
C pg Deu quatcaffügat. v9.4 . .
"Daniel ordinem [eruat precipuetés — Dei fententiauigildicitur.8&
«C porum.r.á "o Xd ftisctja qualiter dicatur intmum.
Daniclifqg ad mandi confommatios - ^ trideb — c Z
tpenxeovixgferibitug — 4 77 bei didicilicanos apprebédit.&y.b
« . . Drum.
boc Nor ze €
mu ví. *
: ' »
i

==== PDF page 0326 ====
INDSE X EE
beum bumano more feripiursallos — Euangeli hodi: quefe. predicdurs
quitur 107.5 pags .
ipisboli proprium femper bumanat — Euchariftiaton corpus, fed corporis
; ves interturbare. 71.4 . figmmer eiusufuaob
Dieproamo.98.b — - — ,. — Éwnucbi quidichi fint.s.b
Difaplinari introductiones Jhudult ^ Eunuchi regiF]btritualiter interpree
Ddauicl.10.4 , utipb ;
Difipulum Chrifti qualem effe deo — Exemplonon emendati graui peos
.ctata1g.b 0T cant.67.4
IDiyina ut cognofcmus qualiter pre . F
paremur.99.4  Acie fortis quis dicatur 101.4 .
Diuine fcientie proprietas. 99 b Felicitatis terrene inco lantia.
Docctdew per miniftros frequenter. $4.5 .
* pag.99.4 — z Fides fola inflificat. yo.b
Doüorci ecelefiarum qudles.e[Je deo — videi fmma.y1.a :
cdbnT4d —— : Fides ab operibus probatur. yo. —
Docentium merces-175.4 Fidem ueram oris confe[fio fequitur -
Dolores ucri ppetuo affücti.145.b pag. 4.5
B Fides Danielis demonftratur . 10.4
Cdefie uere benignitas » quà." - Yide wicit Daniel leones. 7y.b. Qu.
| iemo nacuus ddeat. 1n Prolo. — Kideliores deus per gratiam prefert,
"Ede Chrjlime iudtilic amos — Fiducia quando in dei ponenda.1o.b
filas, inflitia et maieflas In prol. Fortitudo quid fit.11.b s
Ecclefia quando perlupos corrumpi — Futura preedicere folüu dei opw.pa
| ewperitau.a gitia 12.4 . |
Ecclefie fiche ignoratisunde.Inpre — Fütura. quomodo demones cognos
Ecclefie fte mébus qualit, n pro. Fantasia. C7 34-4 (14.4
cleemofena (pecca: — "amit. 59.4 — Futurorum meditatio quid conducat.
* gloquentia fine fentaktierum quandiz G
- . tateinutilis. y. Abriel unde fit ditus er cur
Etconiunttio, obedientie. — wptitu G tam frequés in miniflerijs.
"^. dinem feomificat.a. a : p4g.99-b .
, Ewangelicoforiat iy b. -— C xareniqui fint.1y.byrt
d * ] $ 3
- ; .
r

==== PDF page 0327 ====
INDEX — -
Gedabraei, qui difpen[atores 41.4 p4g.51486.5.57-438-5, 45.5
Genetbliaciimpij , e unde fump[es 64b. gA-b.89.4
- wintinitium.14.b Teboiakim gencalogia.3-4
Gloria fu& quomodo deus proucbat, — eiutimaz6a. "
. coparatione ct explo demonftra Vgpocsitentia maximum malum.
turib ^f» h6:1
Gratlerumatio[eMorum.1o.4 — — pmpijnon ad deum fed ad ganitates
4&recorum leuitas c7 tyrannis, Sb inangufliafugint.6S.b
H . —— Infntes rua[culos quomodo Pharao
Amanie etymologia, e.b € Herodes [piritualtter occidit.
| [fni ft cabe pay. 5b MN
«100.4 , Wubcarinomtti.to S. b ;
Fuereticorumorigo.14.4 Iogis ten.plum ingens qu Babylón
Hebdomadari diflvibutio.uy.4 fiios. 39.b *»7 .
Hebreis,aut exteris quando fidesha — Yramalurwggutg confilitrius 1g b^
benda.109. Treimpetus ey malum.4c.b
Wiebreorum error de aduentu Mef» — Yfraelisopprobril inferiptura quere
fie.9o-5 indkatwa.b — . :
Mebrei ignari bifloriarum.92.4 DeIudeorum conditionibus 1. b. 2.4
Hebraita pbr[is multi& utilis. 7b &- 7 96.a.tot.a.109-111,4.36. gu,
' iBerodes quando regnum Iudeori 5 aus. b. 140445144...
(ofaeperitipbo c * ^ Mijieium dei quale fitemon fpe.
"Herodis temporibus Cbriftlumuchtu — ' "pina.89.4.9.8 5,
sum temporwn fapputatio ndis — 1udicij iufti conditioBRes. 68.4
cat.ns.b . Tudicitap temeravisan tandi. yo.&
-Werodianoritmherfisque,erquet — wraromgpalicet.y b —
doincptai9 b — 7 7 60 «LB oLetG . |
Büeridon bab Ámiodio afficia. pb. 2
pág14sb | Leges fiictétliountur. 5.4.
- Hominem ex Nili limo formatum fa — Leguticontemptus. 44.4...
0 bulantur Acgoptij.14.4 iw, — ibelia.7s. !
1 SOME onnafiaci prin, m Hiec ae
| mmm "Pe ^t dumesnpüilbiena 4M — C. |
* . EL . :
t -
[

==== PDF page 0328 ====
N58 Des X
M — Byumera cur acceperit Dani. 67:8
Agió QvavAm ei — Miauraer cbrfliana 45.4
: fint. s.a. 12.4 ^o Beficalintts inftrumentorum cffca
De fagiftratu multa cr uaria. o.b. cid. 43-4

&i.b. 25.4. y2.b. yy. b. 4 €.a. & N .

b. 70.b. 79.4. 100b ^ :. « N Abudzxipnoxor fastis dd
Wabumgus in Arabiacolitur. geb — |. miniftde laudatur à [umma
Mabqnetiorigo.85.4. 144.b .., W^ Indeos clementia.s.b
Mabimictide Cprifofidts,s4.b — ' De Nabuchodonozore multa. 4. 4»
Mdbunttice fee 105.4 ^ Ponbagsai6ba74354345 .
Malpneiftará feligio.146 bg6& — Neenias quando Hieru[alem wncrit
Biliquare fup tera tolerdtur.so.b — 6.4,

Wann in celumlegtre poCflatisins — 'egofkella veneris. c.b
* o ddüennya — (7o Nomina noua indere quid fit. 6.5
Manüesorbu.éíq 4 . Nomina quátuor puerorü quarc fint
(co. c Barntres qualibus wrüutibus infio mutata. 6. b
guess finc tite fue füerint.49,a — Numeri fexagenarij moflerili. 40-&
Melzar interptetatur.10.4 «
Müchaelquéfignifcet.yywb — Pfignare uifionet.to 4.
Mirgiplaucxa ufpicione carét. 4. as OS malm.60.4 *
Mieres e "ow . Opera que Chifloplacent. v7.
Méfrecordis fevataxatur.67.4 KO Orareinwominedomi107.4 — '
Mons Degpopulus Dei efl. i4". Oration£ uocalé probat Dew.108.4
Mundus totu Y9bi officina. 11.4 Orarc Hiernfalé uerfus quid fit.71.5» .
Mundus quere ey [latwe ey'maricdo — Oratio pura qualis fit. 105.4. 108.4
paretur. do.a 'eet so» Orationis pie fruttutog.a
] Md nibns P Orationis Chrifiane C7 locus e mo
o qundifigula Y metBogaginowie — dub E
^e nifortionumir E, V*S — Ordonect(Jarius omnibus in rebus :
Midi corilisiones. s.a E 70.4 B :
Mamisswbisfismagoti ^ "mik FE
eben 0| TO) Altoninomen De.97. :
* PS pirs ecrit "v 7 Papstorigo.Sy.d . .
200) at $54
-: & a SU » . 2 Na
» .

==== PDF page 0329 ====
INDEX :
d Pape iripletcoronae quidfignet.Da — Pontifize igtrowtle cur mutate cere
s oghassb Come Ww, s Lo
Pepe rcgni anticbrifli eft. 87.5 Pontifi Yudeorum gntilia monsie .
Pape cur Anticbrifti corpi dicatia dts fb feigant. vor. CHEN .
tmrmProl (75 0 0*5. .— Ppefidssqui ez toparche.4t.& *
Pei eaie vo Pris&piwfilli unquam tote terra Lo
Pardi.conditiones^gl. b neo fbédexT4 5*7 lo
Paftorcs p popüto fast foliciti. EH Prophet? w munera qceipercpoje
Peccatum quod no dunittitur eft in$ ^ - fint. URS )
2 penitentia. 68.4 prophete fifi puffasiaeiib ' Uv
Peccata quomodo edimenda.yo « — Projperis ig rebuetttagis pet ;
" Pecatorumgradu.voéu Ll ACH Dare
pormitentia confirmatur.y9.4^ — ' . Pffüdaps gandtatantia I
Pacitentia imutilis quagdo fit. 6p. Bord iie D A ?
Perfarumreges 155. - '-* Ptolo, Ldei qi Mgr cogsaming —
Perf omnium uickgres oy. t"ürméb ^. 7 D
Perfecontra ud2ós gr.a.— .. Ptolo?bhiladephufvsz4. ^
Perfequutio Cbriflsworum.t4y.4 — Ptolo.Euergetes.tygó —
. Pbialarum in-Apocal . fianificatio. Piglo.Épipbans.18.5...
paga | 7 Eh. acini iR] |
Pbüfophiamunddg.14-4 ^r. Piéroruminflityctdoyan diigdisulum.
Phüofophonum ex própbetis furia? à Beite[E dM. a Po onu
: aii4 a E 2a 1 Pübri que dosggla yn e."
Pij etfi itnogenter à mando tguen — purgatorium oriulhey infionibut |
: ediuntur.764 | ^) 1 mepeopetitanb SNC |
pij dbimpijs quere vibletaqegi ^ ues a |
t4 1564 - etuer A M ^ Logd
Pj cr inpij gleriattt, [ed diwerje. upto : :
: jo MEMNMEASM rA UN ia Judd M
Pijsimpij feruiuntpfopter commos WU ACD o 7 M
duwjumtnu s — |oSRe Co mEmope na
Pompeiis Hierufelens expupuauit. mitropke des: Ed
uj DE BECSE A
. d MEL "

==== PDF page 0330 ====
,
H *
tu INDEX
r0, 7 Regnum Chriftfpirituele 5.6 Sacrificium Chriflianori uerumer
onu Rega v dag Cr atas intere fiftum.1:0.4 121b
Bol 050707 fedádesnbó 0. 077 Sacrificia Iudeorum quando ce[Jae
£20» Regnaquatuorquaferint.goa - "-— vinta
(o - Regnaquatuorcurtanti enumerdfg, imet Lo rveiicu onm
Uu. 2 boc ace; Empore cof
DO cR, Regnorum inconflantia er *' » Santiut bomoré ab bominibw pof
pe 7. eWifüaribenda.n.a  — 2588 7 o fintaccipere.ss.b
a Mec: ibl condueit «c baBEs ,' Sancforumoratio incoclo pro nobis,
n ? sc enati lentem et doti 4b v4.5
: » Religio exterua abijciatar.54.b Sancli quanti ficiant omes antichi
/ - Religiofilfa nallo fumptuim vem faz . fies an
parcit,contrá autem uera.xo.q —. Sànflofulinferceftio.y6-b.
EE Religionis vegas * Sanctorum ic emper minor nanes
Religionis uere cultus ueruf-41.bqp^ ^ vua
se» 077 Refpondit erdigt,in[cAMpturaebal — San&tis malorumaccufatio efl preco
daifmus.10.b . ium. 44.5
Refurrectio carnis 2.4 Sapientia Dei «7 mundi qualiter dio
E Ono flent. 7424. b. e fequentibus
Refurredtionis mfcriun. ud? ^N 9. Sapientiauera tarde inquiritur. vy.
Retborcafpiritualiz107 — 1 Safjentia uera in quo conflat. ib
Rewélatioqumierinodi.s4.b — aplentia diuina precibus impetraa
Rasta Vplerung; magna" *— Pros E
iis gir Sapientians uerdw [olia Dew prae
Romaniüregnun deferibilur.z s, b — .— flativb jq .
Rsganóbun regnum duplex. 184. - Sapientia ctintelligztia qualiter dife
wCRoflgy bellis peftima. 82. " Mc fantie )
: Nagunpiiinporforume i84 Sapientia bggnana in fua partem neo 5
| E CUN IMS t. muenradduest. 14.b- à
| ] yirttoice nn fitin boue?  Sipientie diune cy bumanecondie. — * 7
* veIn^rologo.- " . tiones multe.18.4 "n
Sackamcntos naf techos. frimtie grádus tres. .t tc ;
e détofb pede 50000 97 uis fermo qualis fit.-23.5-
- xt fu " hd . ) t $5 £
--. » 4 t.
L
i
.

==== PDF page 0331 ====
*» ] / |
IN DE X :
Sapientes babueruntoía fecula. 22.4 — Somnia quidijudicave poflint. Ibid
Sapientes mundi inflati. 16.5 Somnia quare nunc rara. ]bidem
: Sapientes mundi dolofi. 17.2. .. Somnia cy uifiones quomodo fcriptu
Sarabara quid fut.47.a "E ra duadat .Ybidem,
Satrape qui ditti. 4o.b Somnia C7 uifiones quatema ob[era
Sceptrum vegis dé fignet. 75.5 BEP lets b —
Scriptura bumana bumilitate tras diris fancti veuelationes c7 uifios
Clanda.119.b * nes quomodo weniant.g.b
Scripturas interpret.caon4.6.b «Spiritui bonorum qualis, flkapperis
Seditionum origo. 46.4 ti.g9.b  "-
Sentaar terrasque eft Chaldeori, — Studwfi liberaliter cducandi.6.a
wudefidida.g.4 — Studioforum dieta conucnicns. 6.4
Septuaginta bebdomad.e, id eft tema — Studiofis tépus prudenter diftribuen
porisplenitudo.uz.a D^ odenióa
Septuagefimi numerimyfterii.toy.4 — Superbie uitia-6o.4
"Septuaginta quando Bibliamintera — Sufe ciuitafubi fit.os.b
pretarint-157 a 0T
Serui Dei uiuentis cy mundi quomas d ms uium non. faxeli mt.
dodiferant.w.a ^. . gnifücit Dew.4. a
Signeiquiditti. 4o.b "o0 TeniBlum fecundum Yicrodes empli
Signaripeccataquidfüt.my.4 | ficauit.uy.b :
Symbola noua cur à weteribus uario * T'empli Bierufalé iscc[Jum. 1444
tatg. b : Tempus regis lébojakirt uerifibas
Syriacus feruo.16.4 tur.5.4 -
Syriace loqwitis eft Cbriftus.16.4 ',— Tempus e» tcinpora quid fignifis
^o Smerdes Perfa. 154.2 s oemLapa £4
Solitudo Chriflianori que fitv:.b — "Tempi dimidii quid fignet. yfhb
Somnium unum quare multa dicae — "Tenporum Bb d norccrio jit .
. tur. 14.4 2 feutoneransbases
* .— Somniaunde ueniant.Ibidcm «pentationes ad quid'tonffti pió cotta
Somnia que bona maláue.Ibidem Jo. tyR4 527 277
Somnia quelier [int dijudicanda» ,  Jettatar nene. fi con efi: à Deo in
ub C uu "idte non impr ao b
Ü. - (Voca Pane |
: |
Dod.

==== PDF page 0332 ====
, B
, ] Y N DEX
vc eflent quave touládicatur.v10.4 — Verbumdeiexpugnabitanticbrio
Teflamentum quid. Cx quare confire flumayo.b z
matum dicatur.no.4 Veritas undc inquirenda fit.ss.&
"Timov Dei in bonis «y malis ed dis — Veritas ftudiofis reuclatur 14.4
|o wefenod Vflibus preciofiovibus indui per fe
"Tipththaei, qui cuftodes. 41.4 mdi. non malum.6 b
"Traditiones bumane quatenus [gra^^  Vinió fpirituale quo Nabucbodouos —
wande. 74-4 8 xor fpiritualis fuos inebriat quid
o Titulorten gorilhibus emo glorie — fit.9.a
tm. T4 C ' Vinum quare tton bibant Iudei cum;
Tribulationó Jolum àsobis fpes —— gentibus. o. ;
tur fed etiam liberatio. g1.b Vini potus quere uitendus.Ibidem
"Tribulationes patrum quare pre — Vifiones duplices in Daticle.1.b
feripte.gsb €  " Vifones quaremodiefiant.77.5.—
"Tribulationes futuras prefcire utiles... V ifiones quare fuper aquas frequete-
9*.À 1 ter ficri dicantur.94.4
.. v. vifoum diuifio €x uavictas. 76.
Aticiniumex epatis affectio — V las qui Eulews.flunius. 94-4
. V nibu: ne eligatur.24.4 Vrfus in fcriptura lconi frequenteg
*ovelemtonplquarefeiffumsvm.a -— iungitur. 80.b
Verbi uirtus 128.5 ' 7 Vficonditiones.o.b
i Errata fic corrigito.
Pagina prin ficie primasuerfu quinto,lege, Matth. : 4. Qai legit, ime
telligat. 25.4-ucr. 25. Vatiniatto.. 16.4-Uer.9.terrá.. 17.4. tts 19-uCn
Wie. ig.4.uer.si. quando. 40.4-uer.g. Arithnieticam. 47 b.uer.2.fe,
uitle. . 8. b.uer. sz. Vbinos. — $34 uer.z faluetdum, Eadem,uerfü yo.
opSmatee. 65-5.uer1o-prole. 72.5. uer.t.fignauil.  gi-a.uer-5- lude
VIR, 91 b. uer.19 feliciffage, — oy.b-uer.r. militaut.| 97. b.uer.27 leges.
feréaddiéi 150b. 98.4-utr.29. i primo enim capite primi. Yog.d.MTe.— -
2y.uidentur. mo.a uer 12. Qutinduics centi, Bad.b.uer. 4. funt in defert
anni. my.b.uer.r4 cue [cintasas- 48$. ug. b.uer.s. finis cip. 124
bera pivabbrafs. 145-4-Rer v8. 127 Wt, Bad.yz aues, . 14,7 d
| &cr.o foritiiatofs. , y T j 7
N^
5 t
E .

==== PDF page 0333 ====
Ju . |
Ae j  »* U
. EVEN PAS
VENTA) RES A. NN)
z NN d ra
| V2. Ea m
|XEDNRLOOUIUONDaPD 07
Me] | . : |
. H | | / 7

==== PDF page 0334 ====
———— ERE
m -. 2 . "
L ur 7 ud . S -
MES . i 25e : * B
| v» : X, T€ . 3
: y

==== PDF page 0335 ====
ZEPU RYE WAKE we ZA
Yrs W/ZAN Tao -
TN NES LZ] M AE
TX ANS
E NA 70 EIER sh: U
SC...
8E o our 7S uv NN

